哲学家的矛盾 - 王希译
　第一个问题
　第二个问题
　第三个问题
　第四个问题
　第五个问题
　第六个问题
　第七个问题
　第八个问题
　第九个问题
　第十个问题
　第十一个问题
　第十二个问题
　第十三个问题
　第十四个问题
　第十五个问题
　第十六个问题
　第十七个问题
　第十八个问题
　第十九个问题
　第二十个问题








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　











哲学家的矛盾 - 王希译







哲学家的矛盾①

伊玛目安萨里著王希译

（伊斯兰的权威——伊玛目艾卜·哈米德·穆罕默德·本·穆罕默德·本·穆罕默德·安萨里·图斯，殁于教历505年）

奉普慈特慈的真主之名

我们祈求至高无上的真主——其庄严尊大超绝无限，其慷慨恩赐无穷无尽——，让我们沐泽指引正路的光明，远离迷误与谬误的黑暗；使我们视真理为真理，并追随之、选择之，视谬误为谬误，并避免之、厌恶之；赐予我们幸福，他曾以此许诺给众先知和卧里②；当我们远离自负和虚幻之时，给予我们愉快和舒适，这种状态的至高之处，思维的阶梯难以登临，想象的利箭难以迄及；当我们摆脱复活日的恐怖，抵临天堂的至福之时，赐予我们那些在今世目未曾视、耳未曾听、心未曾想的东西；赐福于特选的先知、人类的精华——穆罕默德，以及他那些优秀的后裔和纯洁的弟子，他们是正道的钥匙、黑夜的明灯，愿主祝福他们！

我注意到有这么一群人，他们自认为比同时代的人以及同行们更聪明、更睿智。他们拒绝伊斯兰的宗教义务，忽视拜功，不戒除被禁止的东西。他们轻视教法规定的功修，蔑视其法度。他们不在教法规范的边界上止步，而是凭着种种臆想，彻底抛弃宗教的束缚。他们在种种臆想之中，追随“那些拒绝真主正道的人，他们歪曲正教，否认后世，他们是悖逆正信之徒（卡非尔）”③。这些人悖逆的凭据只是基于口耳相习的传统和习俗，就如同犹太人和基督徒因袭传统一般。他们（犹太人和基督徒）世世代代生活在非伊斯兰的状态下，所以便承袭了其祖辈和父辈的传统。这些人悖逆的凭据也在于他们的理论探究，因为这种探究源自对暧昧含混的枝节事物的偶然发现，它背离了正确的方向，受各种虚幻的、如蜃景般的想象的蒙蔽。而那些探究教义和观点、持有异端邪说的人们，其情形也与此相似。



①书名中的阿语（تهافت）一词原有：逐渐崩溃、逐渐倒塌、争先恐后、急促鲁莽、意见纷争、等许多含义。本书的各种欧洲语言译本，对此词有着不同的译法，但大都含有崩溃、矛盾、不和谐等义。有些学者还详细考订了词源，并通过对安萨里以及伊本·鲁西德著作的研究，深入地探讨了该词的含义。在现行的英译本中，此词多译为（incoherence），有语无伦次、思想不连贯、不和谐、无内聚力等义。由于安萨里在本书中一再声明，他的目的旨在揭露哲学家理论中的矛盾和思想混乱，消除人们对哲学的盲信。因此我们就将这个词简便地译为“矛盾”，在个别地方也做灵活处理。

②阿拉伯语（ولى）（Walī）的音译，复数为（اولياء）（Awliyā’），一般译为“圣徒”，原意为“接近真主的人”或“真主的朋友”，用以称呼那些虔诚圣洁的信徒，获此尊称者通常为一些著名的苏菲或教派和学派领袖、以及著名的殉道者和虔诚苦行者。

③此句引自《古兰经》11：19。


这些人悖逆的根源在于，他们听信了那些令他们敬畏的名字，如苏格拉底、（ارسطاطاليس）亚里士多德、（افلاطن）柏拉图、①（بقراط）希波克拉底、（سقراط）等等。这些哲学家的追随者、以及因他们而迷误的人，鼓吹哲学家拥有高超的智慧、优良的理论，以及精确的知识：如几何学、逻辑学、自然学（物理学）和形而上学（神学②）；他们能以其超凡的才智，揭示那些隐秘的事物；而且，他们具有深邃的智力和深厚的学养，能够否认教法与信条、驳斥宗教及教义的细节，并能够认为这些东西只是人为编造的规则，是伪善的欺骗和谎言。

当这些说辞传入他们耳际，当哲学家的信条称其本性之时，他们便以悖逆的信仰为荣了。他们倒向他们所认为的杰出人士，加入这些人的行列，而不屑于大众和百姓的言行，也不屑于满足先辈的宗教信仰。他们妄认为：抛弃真理，附和谬误，才能显示聪明才智，才算得上洒脱，但殊不知从一种传统转变为另一种传统，其实是愚蠢和不明智的。在真主的世界上，还有谁的品级会比那些人更卑贱呢？他们以抛弃公认的真理为荣，急切地承袭公认的谬误，而不能以审视和检验的目光对待之。但这种不光彩的行径却不会发生在愚痴的百姓身上，因为他们的本性中并无夸显才能的嗜好，不会去效仿那些迷误之人。因此，痴愚无知者比智力畸形者更容易获得拯救，而全盲者比斜视者更为健全。

当我看到痴愚者身上涌动着这种痴愚的时候，我便决心撰写这本书，驳斥那些古代的哲学家，以阐明在形而上学方面其信条与言辞中的矛盾与不和谐，揭露其学派的祸害和缺陷。其学说之缺陷——即他们具有的那些与众不同的信条和观点——实为理智者的笑料，聪明人的教训。

这本书将如实地介绍哲学家们的主张，以便那些一味效仿的悖逆者能够明白，每一个著名的哲学家，无论是古代的还是当代的，都信仰真主和后世。他们之间的分歧，都可以归因于某些与这两个核心问题不相关的细节。众先知即是因为这两个核心问题而被派遣，并被赋予奇迹的。只有一小撮理智和观念都反常的人，才会否认这两者，他们在严肃的思想者当中是微不足道的，是不值一提的。他们只能算是一群恶魔，一群愚人和一群缺乏经验的生手。本书也为的是让这些人放弃他们的偏执，他们仿效其前辈，以悖逆为荣，并以此来证明自己见解的高明，进而对自己的聪明才智孤芳自赏。因为本书将证明，今人所效仿的那些古代哲学大师们是清白无辜的，并未象被诽谤的那样否定宗教律法。他们信仰真主，相信他的使者，他们只是在某些细节方面因盲目地摸索而失足，因此不仅他们迷失了正道，而且他们也使别人迷失了正道。

我们要揭示那些蒙蔽他们思想的种种迷幻和荒谬，我们也要指出，所有这些都不过是一种夸大，其背后并无什么成就。愿至高的真主赐予我们机遇，让我们完成预期的考察。现在，先让我们从本书的序言开始，以说明本书探讨问题的方式。

一版序言

要知道，详尽地论述哲学家们的分歧需要花费大量的时间。因为他们的学说十分冗长，争议很多，各种观点竞相传播，方法上差异很大，甚至正相反对。所以，我们主要限于揭示他们的代表人物在观点上的矛盾之处。他们的这位的代表人物，被称为最卓越的哲学家，或第一教师，据说他曾系统规范了各门学科，并加以修订，舍弃了哲学家们重复冗余的论点，只提炼了那些最接近他们思想原则的东西。这个人就是亚里士多德，他曾批判了他之前的所有哲学家，包括他的老师，被喻为“神圣”的柏拉图。亚里士多德为其反对自己的老师做了辩解，他说，柏拉图是我的朋友，真理也是我的朋友，但真理与柏拉图相比更是我的朋友。（即：吾爱吾师，吾更爱真理）

①古希腊著名的学者和医生，（约前460－前377），被誉为西方医学之父，著有《希波克拉底文集》。

②书中的阿拉伯语原文为（الالاهية），原意指神学的或有关神的。在哲学中，由于亚里士多德认为“神学”是其“第一哲学（即形而上学）”的主题之一，所以后世的学者也用“神学”一词代称“形而上学（metaphysics）”。因此在阿拉伯哲学中，我们可以将这个词译为“形而上学”、“神学”或“玄学”，在此我们主要采用“形而上学”或“形而上”这样的译法，因为它们主要涉及的都是哲学的基本问题。


我们引述这则故事，只是想让人们知道，哲学家的学说当中，并没有什么可靠和精确的东西。他们作出判断，依靠的是臆想和猜测，而非确然无疑的考察。他们通过显示算术和逻辑学知识，来证明其形而上知识的正确性，他们藉此来诱导那些智力贫弱的人。然而，假如他们的形而上知识具有充足完善的论证，并且完全摆脱臆想和猜测的话，那么他们就会象对待算术学那样，不至于产生分歧。

亚里士多德著作的翻译者，他们的译文由于曲解和变通之故，仍必须进一步的解释和说明，甚至仍会在他们当中引发分歧。在伊斯兰哲学家当中，亚氏著作最为可靠的翻译者和校注者当属法拉比·艾布·纳斯尔①和伊本·西那②。因此，我们只集中精力驳斥此二人选择和认可的学说和信条，这些东西源自他俩的这位迷途上的导师。至于此二人所抛弃和不屑一顾的东西，其错误就不言而喻，因此不值得详加反驳。要知道，我们的工作主要限于驳斥此二人所引述的哲学思想和学说，以免我们的讨论因各学派众说纷纭而偏离主题。

二版序言

人们应该了解，哲学家和其他人的分歧，表现在三个方面：

【第一】方面：分歧纯粹是因为文字。例如，他们将“世界的制造者（صانعالعالم）”——他超越于他们之所说——称作“实体（جوهر）③”（他们解释说：实体，是一种不在主体④（موضوع）之中的存在者。亦即它是自立的（القائمبنفسه）（theself-subsisting）⑤，无需一个使其成立的东西（مقوميقومه）⑥。他们并没有按其论敌的理解，来使用这个具有门户之见的实体概念。

①（870－950），伊斯兰哲学家，以亚里士多德之后的“第二教师”著称，其思想具有消遥学派和新柏拉图主义特征。他注释了亚氏和其他一些希腊哲学家的著作，并撰有《柏拉图和亚里士多德两哲人观点之调和》、《美德城邦居民意见书》等著作。

②（980－1037），百科全书式的伊斯兰学者，著名的哲学家和医生，其思想也具有消遥学派和新柏拉图主义特征。他著作等身，哲学方面最主要的包括《治疗论》、《拯救论》、《指要与诠明》，医学方面最主要的是《医典》。

③“实体”是古典哲学中最为核心的概念，但也是最为复杂、争论颇多的概念。亚里士多德在《范畴篇》中根据“是否表述一个主体”这一逻辑原则，和“是否在主体之中”这一本体论原则，区分出十类范畴，即：实体、数量、性质、关系、位置、时间、状况、属有、动作、承受。其中，“实体”是指：既不可以表述一个主体，又不在主体之中的东西，这样的实体就是个体事物或个别的事物。在后来的《形而上学》中，亚氏的实体概念发生了转变，质料、形式（本质）、以及由二者构成的具体事物都是实体，但形式是第一实体。

“实体”一词的希腊语为（ousia），由希腊语系词“是”的现在分词阴性单数而来。因为每一种范畴都可以被表述为一种“是（者）”，因此当代的一些中国学者主张将其译为“本是”或“所是”，以取代传统的“实体”或“本体”这样的译法。此词的英语一般译为（substance），在个别情况下也译为（essence）。阿语则译为（جوهر）（jawhar），本义为“珠宝”，也有人认为它源自中古波斯语（gohr）一词，词根为（gav）。，有“成长”、“生成”之意。对于这个词及其相关的（being）一词的翻译和理解，学者之间存在着相当大的分歧，这里先暂时不予深究。

④原文中（موضوع）（maudū‘）一词，通常有对象、客体、客观、等含义，但在亚里士多德哲学中，恰恰指“主体”，即命题中主词所指示的对象，英文译为（subject）。⑤这里的“自立”一词应理解为“依其自身而持存”。成立或依自身而持存，并非是从事物产生和生成的角度而言的，因为在这个意义上，任何事物（最高本体或真主除外）都不是自立的，都是依靠外在的原因而产生的。但在事物产生和毁灭之间的这段过程中，在一定程度上可以说事物是自立的。特别是与其它范畴相对而言，可以说实体是自立的，而其它范畴是依存于实体的。

我们并不想在此驳斥这个术语，因为“自立”一词的含义如果被人们一致接受的话，那么讨论能否使用“实体”一词来表达这种含义，就应诉诸语言学方面的考察。即便在语言学上允许使用这个词，但在宗教（教法）中能否使用这个词，仍要诉诸宗教法学方面的研究。因为能否使用一些名称【来表示真主】，取决于一些教法明文所做的规定和说明。你或许会说：“这个词只是在教义学家探讨【真主的】属性（الصفات）②时才被提到，法学家在宗教法学中并未使用”。然而，你不应该由于那些习惯和程式，而看不清事物的真实本性（حقائقالامور③）。因为你知道，探讨某一词汇——其意义准确地描述了它所称谓的东西（المسميبه）——能否被允许使用，相当于探讨某一行为【在教法的领域内】能否被允许。

第二方面：是哲学家所主张的那些与宗教的任何基本原理并不冲突的东西。在这些问题上与他们争论，并非是信仰先知与使者——真主祝福他们——所必须的。例如，他们认为：月食即是月光的熄灭。此时地球位于月亮和太阳之间，由于月光源自太阳，大地是球体，天空从四面包围着它。因此当月亮被地球的阴影遮掩的时候，来自于太阳的光线即被切断。又如，他们认为：日食即意味着月亮位于太阳和观测者之间。当两者与黄道的交点，在同一时刻相交汇时，日食就会发生。

他们的这类主张，我们也不想在此加以反驳，因为这与我们的目的不相关。将驳斥这些理论视作宗教义务的人，确已然伤害和削弱了宗教。因为这些事物建立在几何和算术证明的基础之上，所以是确凿无疑的。了解这些事物，并验证过其论据，甚至能据此清楚准确地预测出日月蚀发生的时刻、程度以及延续时间的人，如果有人对他说，这些事物有悖于宗教的主张，那么他并不会怀疑他的学说，而只会怀疑宗教本身。不讲求方式的捍卫者对宗教（الشرع）（教法）造成的损害，比讲求方式的攻击者造成的损害要更为严重。这就象人们常说的那样：聪明的敌人优于无知的朋友。

如果有人说：真主的使者（穆罕默德）——真主赐福之——曾说过：“太阳和月亮是真主的诸多迹象中的两个，它们不因某个人的生死而亏蚀。故看到日月蚀时，你们当求助于赞念真主，并礼拜”。那么这如何与哲学家们所说的相符呢？我们说：这与哲学家们所说的并不矛盾。因为它只是否认了日月蚀因某个人的生死而发生，并要求在这时进行礼拜。既然教法要求在日偏西，日落和日出之时礼拜，那么在发生日月蚀的时候礼拜，以求得真主喜悦，又有什么背离教法的地方呢？



①安萨里在此转述的“实体是自立的，无需一个使其成立的东西”，就《范畴篇》的思想而言，可以说得通，但就《形而上学》的思想而言就不准确了，因为形式是实体，但要寓于质料之中才能存在。

②阿拉伯语（الصفات）（al-sifāt）一词，指真主之本体（الله所具有的那些神圣的性（dhātualāhi）（ذات质，又译为“德性”。在伊斯兰教义学和哲学中，真主的属性和本体之间的关系问题，曾引发过许多激烈的争论，如《古兰经》是否被造，等等。

③、（تحقيق）、（تحقق）、（حقيقية）、（حقيقي）为同根词，相关的派生词还有（حق）与，（حقائق）复数为（حقيقة）等等。（حق）常有真理、真实、实际、权利等含义；在哲学术语中也含义广泛，有真理、真、真实等多种意思，还可用以表达“被确认的东西（الثابت）”，即“是着的东西（being）”，也可以指称“实存或外在的存在（الوجودفيالاعيان）”；在伊斯兰教中它还可以用来称呼真主。（حقيقة）在日常用语中指：事实、真实情况、真相、实际，在哲学术语中常有：实在（reality）、本质（essence）、真实的本性（truenature）等义。由于这一系列词含义多、用法宽泛，而且同许多表达“存在”和“是”的阿语哲学术语相关联，如（الثبوت）、。等等，往往不易把握，因此需要根据上下文进行分析和理解。

（الكون）、（الوجود）、（الحصول）

4

如果有人说：据传先知在这段圣训的末尾说：“然而，当真主向某物显现时，此物便会顺从真主”。以此来证明，日月蚀是由于真主的显现而成为顺从的。但我们要说：此处增加的这段话，其传述是不正确的，应该揭穿那个传述者的谎言。【正确的】传述内容只是我们【上面】提到的那一段。这种传述怎么会是正确的呢？。假如这段附加的话是正确的，那么隐喻地解释它要比否定那些断然的事物（指有关日月食的天文学计算）更为容易。依据理性的证据（بالادلةالعقلية）而被隐喻地解释过的【经典的】明文（显义），是何其之多！但这些证据的明晰性却达不到【几何学和算术所能达到的】这种程度。

无神论者最为高兴的事情，莫过于宗教的捍卫者说这个事物或此类事物（指数学和逻辑学之类的知识）与宗教相违背。因为在此类条件下，他们攻击宗教的途径会变得更为容易。

【因此，宗教的捍卫者应放弃同他们在此类问题上的争论。】因为【争论的焦点在于】探讨世界是有始的（حادث）（hādith）①、还是无始的（قديم）（gadīm）②。此后，如果证明它在时间中生成（有始性）（حدوث），那么无论它是球体、平面、还是八面体、六面体，都是无所谓的；诸层天以及其下的东西是十三层——如他们所说，甚至更多或更少，也是无所谓的。对于形而上学（神学）的研究而言，研究这类问题，就如同研究洋葱有多少层、石榴有多少子粒一样，【没有多少实际意义】。因为，【我们的】目的【是要说明】，无论世界如何存在，它仅仅源于真主的【创造】活动。

第三方面：所争论的东西与宗教的某个基本原理有关。例如：世界之有始性、造物主的属性、肉体和身体复活的主张和学说。哲学家对所有这些予以全盘否定。因此，【我们】应着重揭示他们的学说在此类及相似问题上的荒谬之处，而对其它问题则不予考虑。

三版序言

要知道，我们的目的是通过揭示哲学家思想中的矛盾之处，来提醒那些过于轻信他们，并认为他们的言行毫无矛盾的人。为此，当我进入论辩，开始反驳他们时，就象【法庭上的】被告一样，【只是对他们的观点】加以否认，而不象原告那样【对自己的观点】加以肯定。所以，我将令人信服地得出各种他们必须被迫接受的结论，以对他们所信奉的观点进行批驳。有时，我迫使他们承认穆阿太齐勒派（المعتزلة）③【的主张】；有时，【我又迫使他们】承认凯拉米耶派（الكرامية）①的主张；有时又是瓦格非耶派（الواقفية）②的主张。我并不捍卫某一特定的派别，而是将所有的派别团结在一起，同仇敌忾，共同反对哲学家。其它的派别也许和我们在【教义理论的】细节方面有所分歧，但当那些人（哲学家）攻击宗教的根基时，我们就应相互支持，共同对付他们。因为在【面临外部】危机的时刻，【我们内部的】怨恨和纷争就会消失。

①、辞典义为：新近的（东西）、产生的（东西），（حدوث）的主动名词，其词根为（حدث）是动词（حادث）事件，等等。在哲学中是指：在时间中产生或生成的（东西），亦即在时间中有开端的，英语常译为（temporalyoriginated）或（originatedintime）。由于神学家认为这样的事物是真主创造的，故又可理解为被造的（东西）。鉴于这种情况，我们在本书的翻译过程中，为了文字的顺畅将其灵活处理，可译为：产生、生成、有始、被造、等等。

②（قدم）的辞典义为：古老的，其抽象名词（قديم）指：古老性、古代。在哲学中，可以表示“永恒的（eternal）”，但严格地讲，它经常和（ازلي）相通用，即不是产生出来的、没有开端的永恒或无始（eternalaparteante）或（pre-eternal），与（ابدي）相对，它指不能毁灭的、没有终止的永恒或无终（eternalapartepost）或（post-eternal）。这两类永恒在某种意义上都是以一种“无限的时间”概念为隐含的前提，而这在哲学家和神学家关于世界产生之时间性的争论中造成了诸多的困难。本书最主要的内容就是围绕着这一问题而展开的。此外，阿语中的（دهر）（dahar）和（سرمد）（sarmad）也可以表示永恒。（دهر）指一种永恒的绵延，无始和无终永久地统一于其中，它是时间最内在的本质或部分，它完全包含着时间。如果时间对于时间中的东西具有恒久性，那么（دهر）就是对应于这种恒久性的一种恒久性。（سرمد）也指一种无始无终的绝对永恒，但被认为是一种没有变化的时间。它与前者的差别在于，前者包含时间，而它则包含前者。（سرمد）通常涉及两个永恒事物之间的关系，如真主的本体与其属性。（دهر）涉及永恒事物与变化事物之间的关系，如真主与世界。而时间（زمان）（zamān）则涉及两个变化事物之间的关系，如天层的运动与大地上的现象变化。

③伊斯兰早期教义学派之一，又称“分离派”、“公正认一派”。受希腊罗马哲学影响，主张用理性和逻辑来论证宗教信条。该派支系很多，但都坚持五点主张：真主本体单一，否认其属性；坚信真主公正，人有自由意志；真主凭人的善恶以天堂和火狱作为奖惩；犯大罪者居于叛教与信仰之间；劝善止恶的社会纲领。其教义主张在阿拔斯王朝时期曾一度成为官方信仰，但在后来的政治和思想斗争中逐渐衰落。

5





四版序言

哲学家诱导人们的伎俩之一在于，当他们在辩论场上遇到困难的时候，他们会说：“这些形而上的知识是深奥而神秘的，是最为艰深的，甚至对悟性极高的人来说也是如此。不掌握数学和逻辑学知识，就不可能知道如何解答这些难题。”那些在悖逆的行为上仿效哲学家的人，即使在哲学家的理论中遇到困难，也仍会把他们往好处想，并会说：“毫无疑问，他们的知识已经解决了这一困难，只是我还难以理解，因为我还没有精通逻辑知识，没有掌握数学知识。”

【对于以上这些说法，】我们回答说：就研究离散的量（الكمالمنفصل）③的数学知识——即算术——而言，它与形而上学并没有什么关系。需要用数学来理解形而上学的说法是愚蠢的，这就如同说需要用数学来理解医学、语法学和语言学，或者用医学来理解算术。就几何学而言，它研究的是连续的量（الكمالمتصل）④，因此它的结论可以用来说明：诸层天（السموات）（as-samāwāt）和其下的东西指向一个中心，是球形的；诸天的层数；各层天球（الافلاك）（al-aflāk）⑤中运动着的星宿的数量，以及它们运动的度量。为了进行辩论、或者出于【对数学知识的】确信，我们姑且向他们承认所有那些东西，——因此他们无需再对其进行论证——，这些东西（数学知识）并不能影响形而上学的研究。



①伊斯兰早期的极端宗派之一，以其开创者艾卜·阿卜杜拉·穆罕默德·本·凯拉姆而得名。其在教义上承认“属性派（捍卫真主的诸多属性）”的主张，但更倾向于“拟人派”或“人神同形同质”论。也有人认为它属于“穆尔及阿派”的第十二个支派。它认为信仰必须是口舌的招认，而非内心的承认。13世纪后逐渐从历史上消失。

②原意为“终止派”，是什叶派中“拒绝派”的一支，认为什叶派伊玛姆的世系，以加法尔·本·穆罕默德的儿子穆萨·本·加法尔为终点，故名“终止派”。

③在这里是指像整数（1234…）这样间断开、但依次相联的量。这种情况相当于亚里士多德所说的“顺联”，指若干事物依次排列，后者接序前者，并且没有其它东西介于其间。它有别于与连续的量，参见下条注释。

④根据亚里士多德的观点，它是指这样一种量，其各部分之间不仅“顺联”，而且“相互接触”，并且其相互接触的外限变为同一个，或者说互相包容连成一体时，这时它们就是连续的。这样的量，如时间和空间。古代的哲学家大多认为：时间由过去、现在和未来构成，但它是一维的连续的量，处于永久的流变之中。而空间则包括三种连续的量，即：一维的线、二维的面、三维的体，它们是一种静态的连续的量。由于时空是连续的，所以运动也是连续的。连续的量具有无限可分的性质。当然，也有些哲学家认为，时空是由离散或不连续的量构成的。

⑤”是天文学的用语，可译为“天球”或“天层”，它比日常用语中表示“天，（فلك）一词，单数为（الافلاك）的（السماء）及复数（السماوات）更专门一些。古代阿拉伯学者主要继承了亚里士多德－托勒密的宇宙天文学理论，他们认为整个宇宙宛如洋葱一般，是由若干个以地球为中心的同心球式的透明天层构成，它们围绕着地球做圆周运动，各种星体镶嵌在这些天球层之上，但它们本身并没有公转和自转运动，运动的只是各个天球。对于这些天球的层数，学者们认识不一，但最通常的是九层说，从上往下依次是：1极远天、2恒星天、3土星天、4木星天、5火星天、6太阳天、7金星天、8水星天、9月亮天。

6

【认为数学是形而上研究所必需的东西】，就如同说：要知道这所房子是否是一个有知识、有能力、活着的、并有意志的建造者的作品，就需要知道这所房子是六面体、还是八面体，以及它所用的石料和土坯的数量。这种说法显然是胡言乱语，丝毫不能掩盖其荒谬性；这又如同说：只要不知道这个洋葱有多少层，就不可能知道它是在时间中产生的；不知道这枚石榴有多少子粒，同样也不能知道它是在时间中产生的。这种说法无异于放弃了探讨，并会为任何一个有理智的人所耻笑。①

【然而】，他们这句话说得好：必须要掌握逻辑。这是正确的。但逻辑并非他们独有，它仅仅是一门基础原理，我们在教义学（الكلام）（al-kalām）②中将其称作“思维论”。而他们则将这种称呼改为“逻辑”，让人们听起来感到敬畏。我们也将逻辑称作“辩证论”，或者称作“理智的知识مداركالعقول)）（madārikual-‘ugūl）③”，当自作聪明的浅薄者听到“逻辑”这个词的时候，便以为它是一门新奇的学问，教义学家未曾闻之，除哲学家外，没有人能够懂得它。为了驳斥这种误解，根除这种令人迷误的欺骗，我们将在专门的著作中讨论“理智的知识”问题。在讨论中，我们将放弃教义学家和法学家的措辞，而引用逻辑学家的术语，按照他们的模式，一字一句地来进行针锋相对的讨论。在那本书中，我们用他们的语言同他们进行争论——即他们的逻辑学术语。我们将指出：他们在逻辑学的论证部分所规定的，用来确保三段论推理的“实质有效性（صحة中用来确保推理的“形式（كتابالقياس）的条件，在《三段论篇》”（مادةالقياس有效性（صورته和（Isagoge）（اساغوجي）的条件，以及在《逻辑入门》”（صحة《范畴篇》（قاطيغورياس）（Categories）中所设定的那些规则——这些规则是逻辑的组成部分和前提——，并未能在他们的形而上知识中得到贯彻和遵守。但我们仍要在本书的末尾提及“理智的知识”，它作为理解本书之目的的工具，也许善于思考者未必需要它。所以，我们将其延后，以便无需它的人能避开它。在我们反驳哲学家时，对那些问题中的术语不能理解的人，他应该首先关注和掌握《知识的标准》（معيارالعلم）一书，【其内容】就是哲学家称之为“逻辑”的东西。

①实际上，安萨里并不反对在形而上学当中运用数学知识，因为象量的连续与非连续、有限和无限、等等这些数学观念，与形而上学的探讨往往有着密切的关系。安萨里只是反对在形而上学中滥用数学知识以含糊其辞，回避问题的实质。

②、”一词汉语音译为“凯拉姆”，它在阿语中有“言语”、“言说”、“谈话”之意，引申为“讨论（الكلام）“辩论”。西方一些学者认为，它是希腊语“逻格斯（言说、道）”一词在阿拉伯语中的仿造词。在伊斯兰学术发展史上，这个词后来专指用理性和思辩的方法来论述宗教教义的学问，故又称为“思辩教义学”，或简称为“教义学”，也可以更通俗地称之为“神学”。研究它的宗教学者被称为（المتكلمون）（al-mutakalimūn）即教义学家。

③（مدارك）是一个正偏词组。其中正次（مداركالعقول）通常有“认识”、“感官”、“五官”等义，而这些含义都与动词（ادرك）（adrāk）有关。（ادرك）的辞典意义有：成熟、发现、赶上、知道、了解、等等，它的词根（ادراك）（’idrāk）是一个相当重要的哲学术语，英语译为（perception），在现代哲学中通常被理解为“知觉”。但在希腊和中世纪哲学中，尤其是在伊斯兰哲学中，其内涵相当宽泛，意指：下至动物、上至最高的神之中的任何一个行为者（agent），通过身体的感觉或理性的洞察，来进行认识的这种能力；它同时也指这种认识活动。实际上它含盖了感性认识和理性认识，因此我们可以将其理解为在感性和知性（理性）合一的意义上“感知（感觉、知觉；认识、认知）”。（مدرك），复数（مدارك），作为（ادرك）的派生名词，就可以理解为“感知（感觉、知觉；认识、认知）”的对象、内容或材料。因此（مداركالعقول）一词，英文就有（thecognitionoftheintelects）或（thedataoftheintelects）的译法，实际上就是指理智所认识到的那些知识或原理等等。因此我们可以简便地将之译为“理智的知识”。

而原文中的偏次（عقول），单数为（عقل）（‘agl），也是古典哲学中非常重要的术语，它同“灵魂”、“认识”、“理性”等认识论上的许多术语有着千丝万缕的联系，因此有必要进行一下梳理。在阿语中（عقل）常有：智力、头脑、理智、理解、等含义。在哲学术语中，它是希腊语（nous，心灵）和拉丁语（intelectus，理智）的对应词，在英语中则是（intelect），意指灵魂这个统一的实体中的一部分，它具有一种层次较高的、精神性的认知能力和活动，亦即理性思维的能力和活动，包括关注、概念活动、判断、推理、反思、自身意识、等等，因此亚里士多德也将其称作“理性灵魂”。在这个意义上，它与灵魂的较低层次的认知——感觉和知觉活动——相对，也有别于意志、欲望、愿望、选择、情绪等活动。亚里士多德认为，心灵就其本性而言，并不依存于肉体和思维对象，是永恒的、永远现实的、纯粹的。但受肉体、欲望和思维对象的制约，时常处于潜在状态，被称为“被动心灵”。当它摆脱这些制约，同世界灵魂相通时才是积极的，被称为“主动心灵”。古人虽然区分了灵魂的理性部分（理智）和它的功能，但在用词上并未明确加以区别，因此理智不仅指灵魂实体的部分，而且更多地常用以指这部分的功能和活动。由此可见，（عقل）一词就可以理解为：理智、心灵、思维、理性、理性认识、理性认知、理解、等等，在本书中我们多采用“理智”一词，其它情况下做适当处理。同理，主动名词（عاقل）（‘āgil），可理解为：理智者、（理性）认识者、思维者、等等，出于简便我们多译为“认识者”和“思维者”；被动名词（معقول）（ma‘gūl）可理解为：被理性思维的东西、被心灵认识的东西、等等，出于简便我们多译为“认识对象”、“思维对象”、“理性事物”、“可理解的（事物）”“合理的（事物）”、等等。

7



在诸序言之后，现在让我们来提出：一系列问题。在本书对这些问题的讨论中，我们将揭示出哲学家理论中的矛盾之处。

这20个问题是：

1：批驳他们关于世界之无始性（ازليةالعالم）的学说。2：批驳他们关于世界之无终性（ابديةالعالم）的学说。3：揭示他们学说的含混性，他们主张真主是世界的制造者（صانعالعالم），

世界是其制作（صنعه）。

4：论述他们无法证明造物主【的存在】。

5：论述他们无法用理性的论据证明：不可能【存在】两个主宰。

6：批驳他们否认【真主的】属性。

7：批驳他们的主张，即：“真一①”的本体（本质）②（ذاتالاول）不能根据种和属差（بالجنسوالفصل）①来划分。


①阿语（الاول）（al-awwal）一词，有“第一”、“最初”之意。由于亚里士多德曾提出“第一推动者”，即“神”的概念，认为它是宇宙万物的最高原理和根据，因此后来的哲学家和宗教学者也常用“第一推动者”指代最高的神。其后，新柏拉图主义的代表人物普洛提诺，提出了以“太一－理智－灵魂”为基本原理的“流溢说”，其中“太一（theone）”就是宇宙万物终极唯一的本原和原理，他超乎一切，无以名状，姑且称之为“神”或“善”。这种学说对后来伊斯兰哲学以及苏菲主义有很大的影响，因此“太一”、“第一”也常被伊斯兰哲学家们用来指称“真主”。在本书中，为了更形象地表达伊斯兰哲学中的这个术语，我们借用了清代穆斯林学者王岱舆的“真一”概念，但并不考虑它是否来源于这个阿语词。

②文中“本体”一词的阿语原文为（ذات）（dhāt），其辞典义为：自身、本身；所有者、拥有者；等等。在哲学话语中，它极为常见，但在用法和含义却上颇为不同，歧义较多，需认真分析。一般而言，（ذات）的哲学含义有以下三种：（1）表示自身、本身、自己。（2）表示本质或本质属性，相当于（ماهية）。（3）表示载体和基质意义上的实体（或译“本体”），大致相当于（جوهر）。在伊斯兰哲学和教义学中出现的（ذات）和（اللهالله。（جوهر）这一对概念应如何理解，在一定程度上取决于人们对“实体（صفات）概念的理解”

前面我们讲过，亚里士多德的“实体”思想前后是有变化的，在《范畴篇》中，“实体”是指载体或基质意义上的“个体性事物”，其余范畴是依存于实体的“属性”。如果依据“个体实体——属性”这种对应结构来理解，那么（الله就可以译为：真主的实体或真主的本体，为了同一般事物相区别，我们在这（ذات里仅用“真主的本体”这一表达，而其它的个体事物则称为“实体”。相应的，（الله译为“真主的（صفات属性”。实际上，在这种情况下，“真主的本体”就是真主，就是作为一个整体和个体的真主，亦即“真主本身”。因此，（الله也可以译为“真主本身”或“真主自身”，因为真主自身就是他的本体。所以，“真（ذات主”、“真主自身”、“真主的本体”是三个相同的概念。

在《形而上学》中，亚里士多德提出了质料、形式（本质）、以及二者的合成物（具体事物），这样的思想，并认为形式（本质）比其它二者更是实体。因此，“本质（ماهية）”成为一个核心概念，它是一个事物“是其所是”的原因。这时，“本质”就成为一种比较抽象的东西，也被称为“本质特性（essentialproperty）”，而与之相对应的则是事物的其它“属性”，包括“偶性（accidents）”和“固有属性（或称：特性）（preperties）”。在这种意义下，（اللهالله）就可以译为“真主的本质（ذات）相应的，”（ماهيةالله仍可译为“真主（صفات的属性”。

鉴于上述几种情况，我们就需要根据上下文来具体地选择适当的译法。然而，很多时候是不容易确定的。以文中（ذاتالاول）一词为例，其英语译文就有：（theDivinebeing）和（theessenceoftheFirst）两种，其中（being）要比（essence）宽泛。后一种译为“本质”，是因为译者考虑到亚里士多德所说的本质的定义，即种加属差在。在译文中，我们主要选择“真主的本体”一词，因为“本体”的外延要更宽泛一些，而“本质”只是“本体”之中的一种；在把握性较大的译词后面也标注出另一个。

需要指出的是，由于“真主（至高神）”这一观念的超验性和独特性，以及人们对希腊古典哲学理解上的差异，因此关于（الله）和（ذاتالله，之间关系的探讨，在整个伊斯兰学术史上引起了长期的争论（صفات以至于很多宗教学者反对对此进行哲学研究。






8


8：批驳他们的主张，即：真一是没有“本质（什么性,quiddty）”的简单的

存在者（موجودبسيطبلاماهية）②。

9：论述他们无法说明真一不是有形实体（جسم）③。

10：揭示他们必然主张光阴【之无限】（الدهر）④、否认造物主。11：论述他们无法【理性地】认为：真一能认识他之外的东西（الاوليعلمغيره）。12：论述他们无法【理性地】认为：真一能认识自身（الاوليعلمذاته）。13：批驳他们关于真一不能认识个别事物（الجزئيات）⑤的主张。14：论述他们关于天是因意志而运动的生命体（حيوانمتحرك）的主张。15：批驳他们关于推动天运动的目的的主张。

16：批驳他们的主张，即：诸天的灵魂（نفوسالسماوات）⑥能认识所有的个

别事物。

17：批驳他们的主张，即：不可能有违背自然规律（خرقالعادات）的【奇迹】。

18：论述他们的主张，即：人类的灵魂（نفسالانسان）是自立的实体，它不是有形实体、也不是偶性（عرض）⑦。


①“种”是指某事物所属的那个“类”或“类属”，“属差”则是把某事物同其类属中的其它事物区分开来的属性。“种加属差”构成了内涵定义的最普遍形式，例如，“人”的定义是：“有理性的（属差）”的“动物（种）”。

的缩略和抽象形式，即一个事物的“什么性（是什么）（ماهو）是一个人造术语，它是阿语（ماهية）

②（whatness）”，是用来翻译亚里士多德《形而上学》中的（totieneinai）（“是其所是”或译为“本质”）（essenceorquiddty）一词的，指一个事物成为其自身的那个原因，即通常说的“本质”。英译本中（ماهية）更多地被译为（quiddty），因为（quiddty）的拉丁文含义本身就是（whatness），即“什么性”或“是什么”。在阿语哲学文献中，能表达“本质”含义的词就有（ماهية）、（ذات）、（حقيقة），它们在用法上的细微差异值得我们注意。

由于任何一个事物不仅“是什么”，而且“是/存在”着，因此与“本质”概念相对的就有一个“是/存在（وجود）（being/existence）”概念，这就是哲学史上著名的“是/存在与本质的区分”。据考察，这种区分比较明确的出现是在阿拉伯哲学家的著作中，此后它很大地影响了西方哲学对此问题的讨论。当“是/存在”与“本质”在概念上进行了明确区分之后，两者之间的关系有成为伊斯兰哲学家争论的焦点，由于这一问题极为复杂，我们在此不予深究。


③一词本有：身体、躯体、物体、等义，在哲学上也可理解为“有形实体”、“物（body）（jism）（جسم）体”、“身体”。古代的哲学家认为，它是指由四大元素按照一定比例构成事物，因此是复合的、可感知的和可分的，它们存在于月球天层以下的大地（地球）上。从本质上将，它是由原初质料和形式构成的，但这两者本身是无法感知和不可分的。由于这样的事物是实体，而且是有形可感的东西，因此我们在此多采用“有形实体”或“有形体”这样的译法。需要注意的是，与此相近的另一个词（جرم）（jirm），它指天上的有形体，由于它们是由单一元素“以太”构成，因此比地上的有形体更简单更单一。因其在天上之故，我们可以将其称作“天体”或“星体”。

④阿语（دهر）（dahr）源于波斯语“光阴”（zrwan）一词。此处的“光阴”指“光阴派（الدهرية）（ad-dahrīyah）”主张的一种无限永恒的时间。“光阴派”是公元前6世纪到公元4世纪流行于波斯的思想派别，对后来的阿拉伯思想有一定的影响。该派以“光阴”为宇宙本原，相信世界永恒，除物质外没有其它实在，否认造物主的存在，否认天堂地狱等观念。《古兰经》中曾提及该派的思想（45：23－24）。该派常借伊斯兰的名义进行传播，但被伊斯兰思想家视为“无神论”和“唯物论”，而遭到抨击和反对。⑤阿语本义为“部分”，在哲学中常译为：个别事物、个别、殊相、特殊，相，（al-juz’īyāt）（الجزئيات）对于英语的（particulars）。与之相对的是（الكليات）（al-kulīyāt），本义为“整个”、“所有”，哲学中常译为：一般事物、一般、共相、普遍，相对于英语的（universals）。亚里士多德认为，殊相不能用作事物的谓词，而共相却可以。在整个哲学史上，关于殊相和共相的本体论地位问题，一直是哲学家争论的焦点之一。在伊斯兰哲学史上，关于真主能否认识殊相，也曾引起过教义学家和哲学家之间的争论。⑥因为古代的一些学者认为，如果宇宙处于和谐的运动之中，那么就必定有一个有生命的本原或灵魂在支配它，犹如人的灵魂支配其肉体一样。因此，诸天就应该被看作是一个活的生命有机体，诸天的灵魂不仅支配着天体的运动，而且还能认识个别的事物。

⑦偶性（عرض）（‘arad），英语为（accident）。在亚里士多德哲学中，偶性是一个与本质相对应的概念，通常有三种含义。（1）虽不是事物的本质部分，但却是其固有的特征，即“固有属性”或称“特性”（porperties）。（2）仅仅暂时地属于主体，其增损并不影响主体的同一性的那些特征，即现今常说的“偶然特性（accidentalproperties）”，与“本质特性（essentialproperties）”相对。（3）指实体之外的那些范畴，即实体的“属性（atributes）”或“特性（properties）”。在伊斯兰哲学中，这个词也在上述几种意义下被宽泛地使用，而且不同的学者对偶性的存在方式也有不同的理解，因此需要加以适当区分。

9

19：论述他们关于人类灵魂不可能毁灭的主张。

20：批驳他们的主张，他们否认肉体的复活、以及通过切实有形的（الجسمانية）

身体感觉，感受到天堂的愉快或火狱的痛苦。

这些就是他们在形而上学和自然学知识中提到的东西，而我们想指出其中的矛盾之处。至于数学知识，否认和反对它【的正确性】是没有意义的，而它又可以归结为算术和几何学。至于逻辑学知识，它是探究理性事物之思维工具的学问，其中并没有什么值得注意的分歧。如果真主意欲的话，我们将在此类著作中的一本——即《知识的标准》一书中涉及到一些东西，【人们】需要运用这些东西来理解本书的内容。

第一个问题

批驳他们关于“世界之无始”的学说

【“世界之无始（قدمالعالم）”】学说的细节：

在“世界之无始”这一问题上，哲学家们存在着分歧。但他们中的大多数，

不论是古代的还是当代的，都一致主张世界是无始的，即：世界一直和至高的真主共同存在着，世界是【作为万物之因的】真主的结果，它【作为结果】与真主紧紧相随，并不在时间上晚于他，就象结果（العلة）（al‘-ilah）紧随着原因（المعلول）（al-ma‘lūl），阳光紧随着太阳一般；造物主先于世界，就如同原因先于结果，他是在本质上（本体上、本体论上）（بالذات）①和等级上（بالرتبة）在先，而非在时间上（بالزمان）在先。

据说，柏拉图曾认为②：世界是被造的（مكون），是在时间中被产生的（محدث）。但一些注解这句话的人（哲学家），却否认世界在时间中产生（حدوثالعالم）是柏拉图的信条。盖伦（جالينوس）③在其晚年所著的被称之为《盖伦之信条》的书中，对这一问题感到犹豫，他不知道世界到底是无始的（قديم），还是在时间中产生的（محدث）。也许，他想表明这个问题是不可知的，但这并非因为他疏忽怠慢，而是问题本身对于人的理智来说过于艰难。盖伦的见解只是哲学家中的例外，他们都主张：世界是无始的；从整体上说，很难想象一个“有始者（在时间中生成者）（حادث）”能够根本无需任何中介（بغيرواسطة）而源于“无始者”④。

援引哲学家们的论据：

假如我要陈述哲学家们所引用的论据，以及【别人进行】反驳的论据，那么就会在此问题上花费过多的笔墨，而这种赘述没有丝毫的益处。我们将忽略他们的那些独断的论据、或想像力贫乏的论据，因为这对于任何一个致力于解决问题的人来说是很容易的。所以，我们将仅限于引用那些能给灵魂留下印象的论据，这些论据可能使那些善于思考的人产生怀疑和动摇，而那些智力贫弱的人，最肤浅的论据也能使他们疑惑不已。

①也可以理解为：在本体上或本体论上在先。因为在哲学家看来，真主先于世界，类似“属性”依存于“实体（本体）”，“本质”优于“偶性”和“特性”，即真主在本体论上、重要性上或等级上优于世界。

②柏拉图依照自己的“理念论（相论）”思想，认为世界是创造者用世界的原型（理念）和原材料（空间处所）创造出来的，时间也是一同被创造出来的，因此时间只是世界的时间，而世界之外的理念界是没有时间的，具有超越时间的永恒性。然而，对于柏拉图的这种说法，历代的学者们有不同的理解。实际上，人们在世界如何产生这一问题上的分歧，主要的根源在于对时间之本性的不同理解。

③又译为“伽伦”，（129－约199），古罗马著名的医学家和哲学家。他把古希腊的医学实践和理论加以系统化和完善化，对后世医学的发展产生了深远的影响。在哲学上，他尊崇柏拉图和亚里士多德，并对他们的思想进行了细致的诠释，主要著作有《论自然的功能》等。

④哲学家的意思是说，如果世界是有始的，那么它就不可能直接从无始的真主之中产生。而教义学家们恰恰认为，有始的世界就是直接从无始的真主之中产生的。

10



此类的论据（论证）有三种①：

【哲学家的】第一种论证

在第一种论证中，哲学家们说：“有始者”绝不可能从“无始者”中产生（صدور）。因为，如果我们假设有一个无始者，【当时】世界并没有从其中产生，那么世界未产生仅仅是因为其存在尚缺少一种“决定性原因（مرجح）②”，此时世界的存在仅仅是一种纯粹的可能性（ممكناامكناصرفا）。假如此后世界产生了，那么情况无外乎是：或者，新出现（تجدد）了“决定性原因”；或者，未出现“决定性原因”。假如“决定性原因”未出现，那么世界就如同以前一样，仍停留在纯粹可能性的状态；假如“决定性原因”出现了，那么是谁造成了这种“决定性原因”呢？它为什么产生在现在、而不是以前呢？这样，关于“决定性原因”如何产生的问题就依然存在着。③

总之，如果无始者的所有状态都是相似的（متشابهة）④，那么【就会出现这种情形】：要么，根本没有任何东西能从无始者之中产生并存在；要么，这个东西始终（عليالدوام）就存在着。因为，要把【真主】未进行【创造】的状态和进行【创造】的状态区分开来，是不可能的。

为阐明此点，人们可以问：“为什么无始者（真主）不在世界产生之前【的某一时刻】创造世界呢？”但不能【回答说：】这是由于无始者此前没有能力创造世界；或者由于世界在此前不可能产生。因为，这样说会得出以下的结论，即：无始者此前没有能力【创造世界】，以后才变得有能力；或者，世界在此前不具有产生的可能性，以后才有了产生的可能性。然而，这两种情况都是不可能的。同样，不能回答说：在世界产生【的那一时刻】之前，【无始者】并没有【创世】目的（غرض念头），以后才新出现了这种目的；或者，在此前他丢失了【创世】工具，以后才发现了这种工具。然而，最有可能设想的情况，是回答说：无始者在创世【的那一时刻】之前，并未意欲⑤世界的存在。然而，这必然会得出结论说：世界之存在得以形成，是因为无始者【在创世的那一时刻】意欲了世界的存在，而此前他并未这样意欲。那么这样以来，【真主创世的】意志就是在时间中产生的。【然而在这种情况下】，在时间中产生的创世意志，是不可能在真主的本体（自身）之中（فيذاته）的，因为真主并不是【承载着】时间中的生成物（被造物）的载体（محلالحوادث）①。而且，不在真主本体（自身）之中产生的创世意志，就不能使真主成为“意欲者”。


①实际上，本书中提到的哲学家的论证方式有四种。这可能是著者的笔误。②。一词，原意有：使…侧重于、倾向于，使…占优势，使…有很大的可能性，等等（murjigh）（مرجح）在这里是指，决定…产生的因素、原因或原则，因此我们译作“决定性原因”，英语可译为：thegiverofpreponder,determinant,determiningprinciple,等等。因为在一些哲学家看来，除“神”或“第一因”、“第一推动者”外，一切事物的产生都是因为外在的原因而导致的。

③这段话的意思是说，决定性原因是世界产生的充分必要条件。世界的产生必有其决定性原因，但这个决定性原因的产生又需要另外的原因，依次类推会导致无穷后退，或者终止于某个无始的原因。所以哲学家认为，如果世界是有开端的生成者，那么就不可能直接从无始的真主之中产生。④可以理解为：如果无始者一直保持同一种状态。

⑤动词（اراد）（’arāda）一般有“想要”、“愿意”、“选择”等义，词根名词为（ارادة）（’irādah），有“意愿”、“意志”等义，它是哲学和教义学中的重要概念，指人或神欲想某物、选择并决定行为过程、按照自己的选择或决定来采取行动的能力。“意志”是一个让古今哲学家都感到疑惑的问题，特别是在宗教学者中引起过激烈的争论。为了行文方便，我们主要将动词形式译为“意欲”，将名词译为“意志”，而其被动名词（مراد）（murād），则可以译为“被意欲的（被意欲者）”、“意志的对象”、等等。



11


让我们放弃考虑有关【创世】意志产生之载体的问题！【然而，即便这样，】在意志产生的根源上，就不存在困难了吗？创世意志是从何处产生的呢？为什么是在当时产生的，而不是在此前呢？难道当时它不是从真主那里产生吗？如果生成者（حادث）可以无需一个“使其生成者（محدث）”，那么世界就可以是一个没有其创造者而【自然】生成的东西（حادثالاصانعله）。如果不是这样的话，那么一个生成者和另一个生成者之间又有什么区分呢？如果世界的产生依靠真主的创造（الله那么它为什么产生在当时，而不是此前呢？这难道是因为【当，（باحداث时】真主缺少【创世的】工具（آلة）、能力（قدرة）、目的（غرض）和本性（طبيعة），而当这些因素存在的时候，世界就会产生？【假如是这样的话，我们在前面遇到的】同一个困难又会再次出现；或者，这难道是因为真主缺少【创世的】意志吗？【假如是这样的话，】那么一个意志【的产生】就需要另一个意志。而【追问】第一意志就会陷入无穷后退【的结局】。

这样，通过这种绝对【清晰】的论证，就可以确认：不可能【出现这种情形】，即：在时间中生成者（世界）源于无始者（真主），而【同时】无始者却在能力、工具、时间②、目的、本性方面并未发生变化；【同样，】也不可能设想【无始者的】状态是变化的，因为论述这种在时间中生成的变化（التغيرالحادث），类似于论述其它种类的变化，而所有这些都是不可能的。因此，只要世界存在着，而且不可能在时间中产生，那么就证明其无始性是必然的。③

这是他们（哲学家）最具想像力的论据。总体上说，他们在其它形而上学问题上的见解，要比在此问题上的见解更为软弱无力，因为他们在这里能充分发挥在其它地方难以发挥的各种想象。因此，我们要首先谈及这个问题，并摆出他们最为有力的论据。

【对于哲学家的上述论证，可以】有两种反驳：

（ⅰ）第一种反驳：

你们（哲学家）凭什么否认那个人的主张？他认为：世界是通过“无始的意志（بارادةقديمة）”而产生的，无始的意志在世界【开始现实】存在的那个时刻，决定了世界的存在；【世界此前的】“非存在（العدم）”【状态】，一直延续到它（非存在）所延续到的终点（即世界开始存在的那一时刻）；世界之存在开始于它【实际】开始【存在】的时刻；“世界之存在”在【变成现实】之前，并不是【无始的意志所】意欲的目标，因此世界那时并未产生；在世界实际产生的时刻，【世界之存在】才成为无始的意志所意欲的目标，因此世界才会产生。有什么东西能够阻止【人们】相信这种理论呢？又有什么东西能使这种理论成为不可能呢？

①时空名词（محل）（makhal）一般有“位置”、“场所”、“商店”、“房间”等义，在亚里士多德哲学中是指“实体”之外的那些属性所依存的东西，也就是承载着这些属性的东西，实际上就是作为“主体（subjiet）。的实体，通常被译为“基质”或“载体”（substratum）”（موضوع）

②这里之所以提出“时间”，据说是因为一些哲学家认为：世界不可能在它产生之前的时刻产生，因为世界存在之前并没有时间。实际上，时间在此也被当成了同能力、工具等相类似的，用以创造世界的手段或条件。

③在这段话中，哲学家论证的逻辑结构是：（1）若世界在时间中产生，则真主的状态必然会发生变化。（2）真主的状态不可能发生变化。（3）既然世界存在着，那么世界是无始的。

12



如果【哲学家】说：

这种说法显而易见是不可能的。因为，在时间中产生的事物（生成物）（الحادث），

都是被必然产生的（موجب），都是有原因的（مسبب）①；同样，生成物不可能没有原因（سبب）或必然产生它的东西（موجب）；【同理，】也不可能存在这么一种“必然产生结果的东西（موجب）”，其必然产生结果的那些条件（شرائطايجابه）、因素（اركانه）和原因（اسبابه）都完全具备，绝没有遗漏，但其必然产生的结果却被延迟；【情况恰恰】相反，当“必然产生结果的原因”所必需的那些条件完全具备，当它（原因）已经成为现实（تحققالموجب）的时候，被必然产生的结果就会【必然】存在，而不可能被延迟；这是因为不可能存在这么一种生成物，它被必然地产生，但却没有使它必然产生的东西（原因）。

所以，在世界存在之前，意欲者（المريد）是存在的，【意欲者的】意志（الارادة）是存在的，意志与意志的对象（المراد）之间的关系也是存在的。而且，并没有新出现（تجدد）一个意欲者，也没有新出现一个意志，因此意志也没有新出现一个以前所没有的关系，因为所有这些（新出现的情况）都意味着变化。那么，怎么会新出现一个意志的目标呢？是什么东西在此前（它实际存在之前）阻止了它新出现呢？【意志的目标】新出现时的状态（指那些条件和因素等）与【未出现】之前的状态，在事物、事情、状态和关系的任何一方面，都是无法区分的；而且，这些东西同原先都是同一的。如果说：起初，意志的目标并不存在，那些东西（事物、事情、状态和关系）仍象原先一样，而后，意志的目标才开始存在。那么，这是十足荒谬的。

这种不可能性，不仅体现在必然的和本质性的因和果（الموجبوالموجب的因和果（العرفىالوضعى）之中，而且也体现在习惯性和惯例性（الضرورىالذاتى之中。假如某人宣布休掉他的妻子，而离婚并未马上生效。那么，很难想像离婚在以后才生效，因为根据法律上的惯例和术语，此人【宣布休妻的】法律惯用语会成为判决【离婚】的原因。因此，【离婚这一】结果的延迟是不合理（اللفظ）的，除非休妻的生效取决于明天到来【的时刻】，或【某人】进入房屋【的时刻】。这样，【休妻】才不会立刻生效，而是要等到明天到来时或进入房屋时才生效。【在这种结果被延迟的情况下，】要使宣布【休妻】成为离婚判决【生效】的原因，还要涉及某种未来的（被期待的）事物。当这一事物——如明天或进入房屋——在某刻并未实现（到场）（حاضرا）时，结果的实现（حصولالموجب）仍取决于未实现（到场）的东西的实现（到场）。因此，结果（الموجب）只有在新的事物出现的情况下，如明天到来或某人进入房屋的时候，才会实现。假如有人想让结果（离婚的生效）迟于宣布【休妻的法律惯用语】，但却不以未实现的东西的实现为条件（即不依靠某种未来的事物），则这种想法是不合理的（不可能的），纵使他自己是【法律规范的】制定者，并且可以自由地选择对法律细节的解释。

①的被动名词，因此可以理解为“被必然（ūjaba‘）（اوجب）”是动词“使…成为必然（mūjab）（موجب）产生的（东西）”，如果象一些哲学家那样，把原因－结果之间的关系看成是一种必然关系的话，那么也可以将被动名词（موجب）译为“结果”或“有原因的”，而将主动名词（موجب）（mūjib）译为“必然产生或导致…的东西”、或者简略为“原因”。与此相近，（مسبب）（musabbab）是动词“引起、导致、是…的原因”（سبب）（sabbaba）的被动名词，因此可以理解为“被引起或导致的东西”、“结果”、“是有原因的”，而名词（سبب）（sabab）则直接译为“原因”。

13

因此，如果我们并不能随心所欲的制定法律规范，也并不认为结果的延迟是合理的。那么，我们在本质性的、理性的、必然的因果关系（الايجاباتالذاتيةالعقلية？中，如何能认为结果的延迟是合理的呢（الضرورية

在习惯性的行为中，通过我们的“意愿”（意向、愿望）（القصد）而实现的东西，由于此意愿的存在，因此并不会晚于此意愿，除非有某种阻碍。假如意愿是现实（已经实现了）（تحقق）的，【实现意愿的】能力也是现实的，所有的阻碍都被清除，那么意愿目标（被意愿者、意向对象）（المقصود）的延迟就是不合理的。这种情况只有在“决意”（决定）（العزم）中才是可以想像的，因为决意不是行为产生的充分【条件】。实际上，书写的决意并不能产生现实的书写，除非在【书写】行为发生之际，有一个新的意愿（书写的意愿）在人们【心中】产生。

假如“无始的意志”可以同我们对行为的意愿进行类比，那么无法想像在没有阻碍的情况下，意愿的目标会被延迟；也无法想像意愿会先于【意愿的目标】。在今天意愿着明天起床，这是不合理的，除非是在“决意”这种情况下。假如无始的意志可以同我们的决意进行类比，那么无始的意志并不是“被决意的事物”的时候，必（الايجاد）产生的充分条件；相反，当它使事物产生（المعزومعليه）须要有新的意愿涌现（انبعاث）。然而，这种说法中包含着无始者会发生变化的观点。随后，在【意愿】涌现、意愿、意志、或可以随便称呼的此类事物中，同样的困境仍然存在：它为什么发生在现在，而不是以前呢？【其结局】，要么会出现没有原因的生成物（حادثبلاسبب），要么会出现【原因的】无穷倒退（اليغير。（نهاية

前面论述的结果可以归纳为：【如果】原因（使必然产生者）（الموجب）存在，其条件完备，也无需其它被期待的事物【作为条件】；尽管如此，结果（被必然产生者）（الموجب）却被延迟，它在一段时期内并不存在，这段时期（从原因具备到结果出现），其长度无法想像，没有起点，纵使过去几千年也不能使之有丝毫减少；但后来，【在某个时刻】结果突然出现，而且无需新的事物的出现，也无需条件的满足。然而，以上这种情况是根本不可能的。

【对于上述结论，我们的】回答是：

“无始的意志不可能与某物在时间中生成（باحداثشيء）有关，无论此物是

什么”这一结论，你们是通过理性的必然性（بضرورةالعفل）①而得知的，还是通过理论知识（نظره）②而得知的？【或者，】根据你们的逻辑用语，你们认为，【在上述推论中】这两个词项③的联结，是通过中项（حداوسط）、还是不通过中项？如果你们断言是通过中项来联结的，则这是一种推理的（理论的）（الطريقالنظرى）方法，那么你们必须说明它【，但你们并没有能够说明】；如果你们断言这一结论是必然的（自明的），那么你们的论敌为什么没有同你们一起分享这一结论呢？相信世界由无始的意志而产生的思想派别，并不局限于某一个地方，数量也难以统计。毫无疑问，他们并非固执地捍卫自己的主张，而【有意】同理性进行争论。因此，你们必须要符合逻辑的规则，摆出论据，以证明其不可能。但你们所提及的全部东西，只是【指出了世界在时间中生成的】不可能性（الاستبعاد），以及将我们的决意和意志类比于（التمثيل）【无始的意志】，而这是无效的（فاسد）。因为，无始的意志同时间中生成的意愿（القصودالحادثة）①并不相象。只是仅仅【指出】某事之不可能性，而没有论据的支持，这是根本不充分的。

①此处的“理性的必然性”，也可译为“理智的必然性”，主要是指所有的人都可以接受的一种直接的知识，其中包括自明性的真理、有关我们自身存在和心理状态的知识，以及通常被认为是通过感性知觉而直接获得的那些直觉性的知识，尽管对于伊斯兰偶因论者而言，后一种知识是由真主创造在人的思想中的。

②此处的“理论知识”，主要是指在上述这些知识或基本原理的基础上，通过逻辑推理而获得的知识。

③即：“无始的意志”和“某物在时间中的生成”这两个词项。这段话的意思是说，如果哲学家将这两个词项联结成一个命题作为结论，并且通过中项，则说明他们必然运用了三段论的推理形式。因为三段论中包括大项、小项和中项。

①指人类的意愿。

14



如果有人说：

根据理性的必然性（بضرورةالعقل），我们知道，无法想像“条件完备、但没有产生结果（الموجب）的原因（الموجب）”；允许这种情况存在，就会有背于理性的必然性。

我们回答说：

你们同论敌之间的区别在那里呢？如果你们的论敌对你们说：

“我们必然地（自明地）知道那些人的说法是荒谬的（不可能的）（احالة），

他们认为：‘独一的本体（是者、本质）（ذاتواحدة）②能够认识所有的共相（一般之物）（الكليات），而且并不会导致【此本体的独一性中】产生出“多（كثرة）”来；这种认识（العلم）③也不会给这个本质（本体）（الذات）添加什么东西④；认识并不因认识对象的多种多样（تعددالمعلوم）而成为多种多样（يتعدد）。’”

这就是你们关于真主的学说，它对于我们和我们的认识而言，是极为荒谬的。但你们说：“无始的认识不能和生成的认识相类比”。你们当中的一些人，已经认识到了这种理论的荒谬性，所以他们主张：“真主只能认识他自身，他是认识者”。（واحد）’这几者【合而】为‘一，（المعقول）被认识者、（العقل）认识、（العاقل）

如果有人反驳说：“认识、认识者、被认识者，三者的合一（统一）（اتحاد），必然是不可能的结论。因为，设想世界的制造者不能认识他的所造之物，必然是不可能的。如果无始者仅仅认识他自身——他远远超越了你们以及所有异端者的言辞，那么他绝不能认识他所造的东西。

但我们尚未完成对【世界之无始性】这个问题的批判，所以我们仍要问：你们凭什么否认论敌的主张？当他们认为：世界的无始性是不可能的。因为，世界的无始将得出天球旋转的次数无限、单位个体（آحاد）⑤无限的结论，而尽管【实际上各个天层的】旋转次数【之间】存在着1/6、1/4、1/2、【等等的比例】。例如，太阳天层旋转一周需要一年，土星天层要30年，所以土星天层的旋转次数是太阳天层的1/30。而木星天层的旋转次数是太阳的1/12，因为它12年旋转一周。



②在此指“真主”。此处的第一个（ذات），就其作为认识主体的真主而言，译为“本体”或“是者（being）”更合适一些。而下面第二个（ذات），就其讨论“真主的（ذات）”和“真主的属性”之间的“一和多”的关系而言，理解为“本质”可能更合适一些。

③词根名词（العلم）（al-‘ilm）在哲学中有“认识”和“知识”的含义，相对于英文的（knowledge）一词。其主动名词（العالم）则可译为“认识者”，而其被动名词（المعلوم）则译为“被认识者”或“认识的对象”。如前所述，由于（العقل）有理智、理性、认识等义，因此其主动名词（العاقل）和被动名词（المعقول）也可以相应地表示“认识者”和“被认识者”。

④安萨里所代表的艾什阿里教义学派主张，真主的那些永恒的属性，并不与真主的本质相同一，而是增添到本质上的。

⑤即可以作为计量单位的个体事物。这里指天球每旋转一周为一个单位量，实际上就是指旋转一周。

15

【假如世界是无始的】，那么土星天层的旋转次数是无限的，太阳天层也是无限的，而实际上两者旋转次数之比应是1/12。而且，36000年转一周的恒星天层的旋转次数，也是无限的，而每个昼夜太阳升落一次的运动同样是无限的。①

如果有人说：这种情况（指天层无限旋转），其不可能性是必然可知的。那么，你们凭什么来避免他的结论呢？而且，如果有人问：天球旋转的次数是偶数、还是奇数？抑或既是偶数、又是奇数？抑或既不是偶数、也不是奇数？【那么，你们该如何回答呢？】如果你们回答说：既是偶数、又是奇数；或者既不是偶数、也不是奇数。那这显然是虚妄的。如果你们回答说：是偶数。那么偶数通过【减去】一就会变成奇数，但无限大的【数】如何才能减去一呢？如果你们回答：是奇数。那么奇数【减去】一就会变成偶数，但无限大的数如何才能减去这个使奇数变成偶数的一呢？所以，你们不得不说：旋转的次数，既不是偶数，也不是奇数。

如果有人说：

只有有限【大】的数，才能被描述为奇数或偶数，无限【大】的数没有奇、

偶之分。

我们回答说：

由单位个体（آحاد）构成的“总和（总数）”——如前所述，可以被分成1/6或1/10，却无奇偶之分。这种说法，无需任何理论论证，都必然是荒谬的。你们凭什么来避免这种结论呢？

如果有人【辩解】说：

你们的错误在于：认为天层的旋转是由单位个体（即每一次的旋转）构成的总和。而实际上，天层的旋转是“非存在的”（معدومة）（ma‘dūmah）。因为，过去的【旋转】已经消亡，未来的【旋转】尚未存在。“总和”意味着现实在场的存在者（موجوداتالحاضرة），但此时此地并没有【这样的】存在者。我们则回答说：

【整】数总分为奇数和偶数，而没有其他可能，不管这个可数的东西（المعدود），是持续存在的（موجوداباقيا），还是已经消亡的（فانيا）。例如，如果我们设定一群马的数量，我们就必须相信它必定或是偶数、或是奇数，而不管马是存在的、还是非存在的。纵使可数之物由存在变成了非存在，【其数量是奇是偶的】命题并不会改变。

而且，我们【进一步】对他们说：根据你们的原则，并非不可能（لايستحيل）有【这样一些】现实的存在者，它们是在性质上（描述上）（بالوصف）有区分、在数量上无限的单位个体。这样的单位个体就是死后离开躯体的人类灵魂，它们是【数量上】无奇偶之分的存在者。那么，你们凭什么反驳那些人呢？他们认为【人类灵魂之数量没有奇偶】必然是荒谬的，就象你们宣称“时间中的创造活动”依靠无始的意志必然是荒谬的一样。这种关于人类灵魂的主张是伊本·西那所赞同的，也许同样是亚里士多德学派的思想。

如果有人说：

柏拉图的观点是正确的。他认为：灵魂是无始的，是“一（واحدة）”，它只能在众多的躯体中被分割；一旦灵魂脱离躯体，就会复归它的根源，统一为一体。（اتحدت）

我们回答说：

这种说法更不名誉、更令人厌恶，它更应该被认为是违背了理性的必然性。

①这段话是说，如果世界是无始的，那么各个天层的旋转次数都是无限的，而这些无限之间不存在比例关系，但各个天层之间实际上又存在着一定的比例关系。因此，旋转不可能是无限的，故世界不是无始的。

16

因为我们会问：载德的灵魂与阿穆尔的灵魂是同一（عين）的呢、还是不同一的？如果是同一的，那这显然是荒谬的，因为每个人都能意识到他自身（يشعربنفسه），能知道自己并非他人之自身（نفسغيره）。假如两者是同一的话，那么两者就会有相同的认识，因为认识是灵魂的本质属性（صفاتذاتية），它伴随着灵魂进入每一种【认识】关系之中（فىكلاضافة）。

如果你们说：两者的灵魂不是同一的，但只有与【不同的】躯体相联系时，【这个作为“一”的灵魂】才能被分割【为个体灵魂】。我们则回答说：依据理性的必然性，分割一个没有体积和量的“一”是不可能的；这个“一”如何能变成二，再变成一千，然后又变回“一”呢？但对于有体积和量的东西来说，则是可以理解的，如海水，它可以为溪流和江河所分割，最终又复归大海；至于没有量的东西，如何能分割呢？

【我们所做的】这一切，其目的旨在表明：他们（哲学家）只是宣称【自己的结论】是依据【理性的】必然性（بدعوىالضرورة），但这并不能让他们的论敌放弃其信条——即无始的意志与时间中的创造活动有关；而且，他们也无异于那些在此类问题上同他们观点相左、也宣称依据【理性的】必然性而反驳他们的人。因此，这种情形是【他们】无法避免的。

如果有人说：

这种主张①会反驳你们。因为，真主在创世前的一年或若干年，具有创造的能力，而且能力是无限的。这似乎是说，真主原先是耐心等待的，并未创造，后来才开始创造。那么，这段没有进行创造的时期（مدةالترك），【其时间长度】是有限的、还是无限的？如果你们说是有限的，则造物主的存在在开端上就是有限的（متناهىالاول）。如果你们说是无限的，则这个包含着无穷多的可能性的时间段已经过去了。

我们回答说：

在我们看来，时间段（时间的绵延或持续）和时间，都是被创造的。我们将在反击他们第二个论证的时候，对这个问题（指他们的反驳）予以正确的回答。如果有人说：

你们凭什么反驳那些人（哲学家）呢？他们【在论证世界之无始性时】已经不再宣称这是【理性的】必然，而是从其它角度进行证明，即：所有的时刻（ا，（فيجوازتعلقالارادةبها）就其有可能同【无始的】意志相关这一点而言，（لاوقات都是等同的（متساوية）。【因此可以问：】当创世之前或之后的【某一时刻】也有可能【被无始的意志】所意欲而成为【创世的起点】时，是什么东西将某个特定时刻同其之前和之后的时刻区分开来呢？②而且，白和黑、运动和静止，【就无始的意志有可能同各种偶性相关这一点而言】也是等同的。你们（教义学家）认为：白色是因为无始的意志而产生的；能够接受黑色的载体（基质）（المحل），也同样能接受白色。那么，为什么无始的意志同白色有关，而同黑色无关呢？在【无始的】意志同两种“可能的事物”的关系中，是什么东西使其中的一种有别于另一种呢？

通过【理性的】必然性，我们（哲学家）知道：一事物要区别于相似的事物，只能依靠那种“使它具有特性的东西”（مخصص）③。

①这里是指：现在之前存在着无限的过去这么一种时间观念。

②这一段的意思是说，如果在其它任何时刻真主都有可能创世，那么为什么实际上是某一时刻，而不是其它时刻呢？其原因是什么呢？

③一词的本义是“使…专门化或特殊化的东西”，可以理解为“使…具有特性或特（muhassis）（مخصص）③征的东西”或“赋予事物特性的东西”，它可以使某物有别于它物，故英语将其译为（differentiatingprinciple）、（thatwhichspecifies）或（somethingwhichgivesaspecialcharacter），因此也可译为“具有区分作用的东西”、“区分性的原则”、等等。

17

假如这（指可以不依靠这种东西就能区分相似的事物）是可能的话，那么：世界——它既可能存在（ممكن就能够在时间中产生；而且，【世界的】——（ممكنالعدم）也可能非存在、（الوجود存在——它与【世界的】非存在有着相似的可能性①——就能够具有【存在这一】特性，而无需一个“使其具有特性的东西（مخصص）”。

如果你们（教义学家）说：【无始的】意志【本身】就能使其具有特性（خصصت）【以有别于其它相似之物】；那么，关于【无始的】意志的特殊针对性（اختصاص一种可能的】（اختصت）的问题就会产生，即：它为什么只是特定地选择（الارادة情况，而非另一种情况】呢？如果你们回答说：对于无始者，不能追问“为什么”；那么，世界就应该是无始者，而且它无需制造者，也无需原因，因为不能对无始者追问“为什么”。

对于两个【同样】可能的事物（الممكنين），如果无始者可能只是碰巧（بالاتفاق）同其中的一个发生特定的关联；那么，认为独具【当前这些】特殊形状（هيئات。的世界同样可能具有其它的形状，就是根本站不住脚的（不可能的）（مخصوصة因此，说这（形状）是碰巧发生的，就如同你们（教义学家）说：意志只是碰巧选择了某个时刻或形状，而没有选择其它时刻或形状。

如果你们（教义学家）说：这个问题②并不是必要的，因为它涉及造物主所意欲的任何一个东西，并重复出现于造物主所前定的任何一个东西；那么我们则说：不，恰恰相反，这个问题是必要的，因为，对于在任何一个假设上（تقدير）③都反对我们的人来说，这个问题在任何时候都会再次出现、并紧随着他们。我们回答说：

世界只能通过【无始的】意志而存在，它在其开始存在的那一时刻开始存在（عليالوصفالذيوجد）它以其存在的那种方式（性质），④（وجدالعالمحيثوجد）存在着，它存在于它所在的那一“位置（处所）”中（فيالمكانالذيوجد）。【无始的】意志是一种属性，其功能在于区分彼此相似的事物，假如它没有这种功能，那么【真主的】能力就会【被认为】足以具有这种功能。然而，由于【真主的】能力可以平等地指向两个相反的事物，因此必须要有某种能赋予事物特性的东西，它能使某物同其相似者区分开来。那么就【可以得出结论】说：除能力之外，无始者（真主）还需要具有一种属性，它可以使某物具有特性以有别于相似者。

因此，有人问：为什么【无始的】意志只是特定选择两个相似之物中的一个呢？这就如同是问：为什么【真主的】认识（العلم）要按“认识对象（المعلوم）”本来所是的那样（عليماهوبه）去周知它们呢?那么，【对于后者，】可以回答说：认识即就是具有此功能的一种属性；同样，意志也是具有此功能的一种属性；而且，这种属性的本质（ذاتها）就在于，它能将某物同其相似者区分开来。如果有人说：





①原文中所用的词为（المماثل），意为“相似”，但这里显然应该理解为可能性上的“相等”或“相同”。

②即：无始的意志为什么只是特定地选择一种可能的情况而非另一种情况。

③”的词根，与真主连在一起使用时，常作“前定”、“天命（gaddara）（قدر）是动词（tagdīr）（تقدير）讲，但在一般的用法中，还有“设定”、“假设”、“假说”等义，因此在文章中应加以辨析。

④一词既是地点名词又是时间名词，但考虑到句子后面谈到“位置”，所以翻译时只取（khaithu）（حيث）其时间含义。（وجد）（wujida）一词，意为“存在”，但在本文中可以有两种理解。一种是指事物从开始产生到消亡的这段过程，即英语中的（existence）；另一种是指事物从非存在状态进入存在状态的这一瞬间的过程,英语可以理解为（comeintobeing/cometoexistence），即“开始存在”或“产生”。由于本书中没有对这个词的两种含义做明确区分，所以我们应根据具体内容加以恰当理解。

18

确认存在着这么一种属性，其功能在于区分彼此相似的事物。这是不合理的，甚至是自相矛盾的。因为“…是相似的（كونهمثلا）”，即意味着没有区分，而“…是有区分的（كونهمميزا）”，即意味着不相似。不应认为：【依存于】两种载体（基质）的两种黑色，在任何方面都是相似的，因为这种黑色依存于这一种载体，而那种黑色依存于另一种载体，所以这必然会产生区别。也不应认为：同一种载体上，两个不同时刻的两种黑色是绝对相似的，因为它们在时间上是有区别的。因此，它们如何能在每一方面都相似（يساويه）①呢？当我们说两种黑色是相似的，我们的意思是说：它们是在“黑性（السوادية）”——黑性是同这两种黑色相关的——上相似的，而且是在特定的方面（عليالخصوص），而不是在绝对的（毫无限制的）任何方面（عليالاطلاق）。否则，如果载体和时间都只是一个（اتحد），且没有什么差异，那么有两种黑色就是不合理的，【这两种黑色的】二元性（الاثنينية）也就根本上是不合理的。

这就说明：【无始的】意志这个词借用自我们的意志。我们无法想像，我们能通过意志来区分彼此相似的事物。相反，假如一个口渴的人面前放着两杯水，就他【想喝水这一】目的而言，这两杯水在各个方面都是等同的。但他不会【不加选择地】拿起其中的一杯。相反，他只会拿他认为更好或更轻的那杯，或更接近他右侧的那杯——如果他习惯于用右手的话，或者出于别的什么或明或暗的原因。如果不是这样的话，那么无论如何都难以想像，能够在彼此相似的事物中做出区分。

【对于哲学家的上述论证】，可以从两方面加以反驳：

第一方面：

你们认为这是无法想像的，那么你们如此之认识，是通过理性的必然性（自

明地）呢，还是通过理论的分析？你们不可能宣称是其中的任何一种。你们将【真主的意志与】我们的意志进行比较，是一种无效的类比，就如同将真主的认识（知识）与我们的认识（知识）进行类比一样。真主的认识与我们的认识，在我们已经证实的很多方面都是有区别的。因此，为什么【真主和我们】在意志方面的区别是不可能的呢？相反，【你们的主张】好比是说：“存在着这么一种本体（存在者、本质）（ذات），它既不在世界之外，也不在世界之内，既不与世界相联系，也不与世界相分离；然而，这是不合情理的，因为对我们而言，我们无法理解它。”【对此，我们】可以回答说：“这是你们“评估机能”所产生的【错误】作用（عمل至于理性的论据，它已经引领了有理性的人，使他们确信了【上述】；②（توهمك这一结论”。那么，你们凭什么否认那些人的主张呢？他们认为：理性的论据已经确认了至高的真主拥有一种属性，其功能在于区分彼此相似的事物。如果“意志”这个名称不适合它（即这种属性），那就改换其它名称，因为名称方面【的争论】是不必要的，我们称之为“意志”仅仅是因为教法的许可。然而在语言学上，“意志”通常被用以指示某种东西，这种东西具有某种【旨在满足某些需要的】目的（目标）（غرض）；但对于真主而言，他并没有【此类的】目的。然而，【我们在此】关注的是它的意义，而非它的文字表达。

①文中的（يساوي）一词原义为“等同”，但在这里应理解为“相似”。应该指出的是，（ساوي）和（تساوي）、，”在本书中都可理解为“极其相似”或通常意义上的“等同、相同，（تشاته）和（شابه）、（تماثل）和（ماثل）但为便于理解，我们还是做了适当的区分，（ساوي）和（تساوي）一般译为“等同”、“相同”，（ماثل）和（تماثل）、。”则译为“相似（تشاته）和（شابه）

②文中“评估机能”源于（الوهم）（al-wahm）一词，在日常用语中通常指“想象”、“幻想”、等等，这里是借用伊本·西那的哲学术语。他认为，在人或动物灵魂的内部知觉中存在着一种能够进行评估的机能，它能知觉到个别特殊的感性事物中的非感性观念，例如羊从狼身上知觉到的“敌意”观念。但这种机能又不同于理论理性的机能，它只是根据个别特殊的感觉而作出个别的判断，因此无法进行抽象和普遍性的思想。当它试图对非感性的个别事物进行判断时，就容易产生错误。前面那段话的意思是说，评估机能无法得出“（真主）既不在世界之内，也不在世界之外……”这样的抽象结论，当它认为真主具有空间性的存在时，它的判断就是错误的。

19



但是，对我们【人类】而言，我们并不认为这（指我们的意志能够区分彼此相似的事物）是不可想象的。【例如，】我们可以假设：有两个相同的椰枣摆在一个渴望它们的人面前，但他不能两个都要；那么，他必然会通过某种能赋予事物特性、并区分相似者的属性，而只拿取其中的一个椰枣。至于你们提到的【被选择的椰枣】所具有的各种具有区分性的性质（المخصصات），如好（称心）、【距离】近、容易拿、等等，我们可以设想：在没有它们的情况下，【在两个相同椰枣中】选择【一个】的可能性仍然是存在的。这样，你们将面临两种选择：

（1）要么，你们说：对于那个人的目的（那两个椰枣）而言，同等的【选择】是根本无法想像的。然而，【你们的这种说法】是愚蠢的，因为同等选择的假设是完全可能的。

（2）要么，你们说：如果假设有同等选择的可能性，那个渴望的人就会一直困惑地盯着这两个【椰枣】，因为一旦意志和选择失去了目标，他就无法拿取其中的一个【椰枣】。然而，【你们的这种说法】同样是不可能的，其荒谬性可以被必然地（显而易见地）认识到。

因此，每一个对选择性（意志性）（الاختيارى）行为之真实本性进行理论研究的人，无论是在可见（شاهدا）的【领域】，还是在不可见（غائبا）的【领域】，都必须肯定存在着某种属性，其功能在于能够赋予某物特性、并使之有别于相似之物。

第二方面的反驳是：

我们说：在你们的学说中，“赋予某物特性以有别于相似之物”是你们不可或缺的【主张】。因为，【你们认为】世界是通过必然的原因而开始存在的（产生的），它有其特定的形状，而且这些形状同与其相对立的各种形状之间仍是相似的；那么，【我们便会问：】既然无论是在【意志】行为中、还是在因本性或【理性之】必然性而随之产生的事物中（فياللزومبالطبعاوبالضرورة）①，【情况】都没有什么不同，都不可能区分彼此相似的东西，那么为什么世界只是具有某些特定的方面，【而不具有其它方面】呢？

【对此，】如果你们说：

世界的整个体系（秩序）（النظامالكلى），只有按照它所存在（所是）的那种方式（علىالوجهالذىوجد）才是可能的。假如世界比现在的更大或更小，那么这个体系就会是不完满的。同理，天层和恒星的数量，【假如比现在的更多或更少，体系也同样是不完满的】。你们（哲学家）认为：无论【真主】意欲的是什么东西，大的与小的不同，多的与少的相异，因此这些东西并非相似，而是有所不同的。然而，人类的能力太弱，难以在这些东西数量和细节方面领悟（认识、感知、理解）（درك）【真主】智慧（真理）的各种状况（وجوهالحكمة）。人们只能在一部分事物中领悟到这种智慧，例如在黄道偏离天球赤道的倾斜角、远地点、偏心轨道这些方面。在大多数情况下，人们虽然知道其中存在着差别，但并不能领悟其中的秘密。而且，某物因同既定的体系相关而有别于其相反者（作为可供选择的另一种可能性），这种情况也并非是不可能的。至于所有的时刻，就【世界存在的】可能性及其既定体系而言，它们是完全相似的。因此，不能认为：假如创世发生在【实际创世】之前或之后的瞬间，【世界的整个】体系【之完满性】就无法想像。因为，这些【时间】状况的相似性，能被人们必然自明地（بالضرورة）认识到。

①这句话中的（اللزوم）（al-luzūm）一词，日常意义为“必要”、“必需”，在哲学术语中通常指，根据因果律或逻辑规则而必然得出或推出的结果和结论，或“必然地推出结论”这种性质本身。因此，“因本性（自然）而随之产生的事物”也可以理解为“自然因果律”，而“因理性之必然性而随之产生的事物”则可以理解为“逻辑必然性”。

20



我们回答说：

尽管我们可以运用相似的推理，来反驳你们在那些【时间】状况方面【的论证】，因为一些人认为真主是在一个最适合的时刻创造了世界；但我们并不局限于这种对比，而是根据你们的原则，迫使【你们承认：应该在】两种场合下【对彼此相似的事物】做出区分，而【实际上】在这两种场合下，【本来】无法设想【那些彼此相似的事物之间存在】差异。这两种场合之一是区分【天球旋转】①

运动方向上的差异，另一种是在黄道上的【圆周】运动中确定极点的位置（موضع。（القطب

至于极点，其解释是说：天是以两个极点【为轴】转动的球体，这两点似乎是固定的；天球的各个部分都是相似的，因为它们是单质的（均一的、简单的、单纯的）（بسيطة），特别是最高的第九层天，其上根本没有星体存在；第九天层和其它各天层以南北天极【为轴】转动着。因此，我们会问：既然【天球上】无限多的点——对他们（哲学家）而言——中的任意两个相对的点，无不可以被设想为天极，那么为什么【只是碰巧】将南北两点确定为固定的极点呢？为什么黄道线就不能经过两点，以致于天极可以归结为黄道上相对的两点呢？而且，如果有关于天的大小和形状的智慧（知识）的话，那么有什么东西能将此天极与其它【可能的】天极的位置区别开来，并确定是此天极而非【天球上】其它的部分和点呢？既然球体上所有的点都是相似的，所有的部分都是等同的。【的确，哲学家】难以摆脱这种诘难。

如果有人（哲学家）说：

也许极点所在的位置（الموضع），可以通过一种特性（خاصية）而与其它的位置相区分，这种特性使此位置适合于成为极点的方位（كونهمحلاللقطب），以致于使此位置成为固定的。因此，极点似乎不能离开它的处所（مكان）、空间（حيز）、方位（وضع）、或任何应该称呼的名称。某一天层上【除极点外】其余的所有位置，会因【天层】的旋转而与地球及其它天层的【相对】方位发生变化，但极点的方位是固定的。因此，【极点所在的】这个位置，或许比其它位置更合适成为固定的方位。

我们回答说：

【你们所说的】这些，等于承认了第一天层的各个部分在本性上是截然不同的，是彼此不相似的。然而，这与你们的原理（原则）相矛盾，因为你们藉以论证“天必然为球体”的原理是：球形在本性上是简单均一的（بسيطالطبيعة），【其各个部分】是相似的（متشابه），并没有差异（لايتفاوت）；最简单的形状就是球形，因为四边形、六边形或其它【多边形】，需要有突出的角以及【各部分的】差异，而这只有在简单均一的本性上附加某些东西才能实现。然而，纵使【你们的上述主张】有悖于你们自己的原理，【你们也】无法摆脱那种必须承认的（الالزام

①从天球的角度看，它以天球两极为轴进行旋转运动。从各种天体的角度看，它们是围绕着天轴进行圆周运动。

21

因为，针对那种特性的疑问仍然存在，即：【天层上的】其余部分。【诘难】（به能否接受（具有）这种特性呢？如果他们（哲学家）说：能；那么，为什么在众多彼此相似的【部分】中，这种特性仅仅属于其中的某几个呢？如果他们说：只有这个位置才可以，其余的部分则不能接受这种特性；那么，我们会说：【天层上的】所有部分，就【它们构成】能接受形式的有形体（物体）（جسم）而言，必然是相似的；那个位置应当具有这种特性，并非仅仅因为这些部分是有形体、或者是天，因为在这个意义上（指具有这种特性的可能性），天的所有部分都可以分有这种特性；因此，【结论】必然是，那个位置独具这种特性，或因为某种专断性的因素，或因为某种能区分相似之物的属性；如果不是这样的话，那么，当他们有权利说，“就接受世界的产生而言，所有的【时间】状态都是同等的”，他们的论敌也同样有权利说，“就接受这种观念（المعنى）——根据此观念，【极点】方位的固定要比它的变化更好些——而言，天的所有部分也都是同等的”。【的确，哲学家】难以摆脱这种诘难。

【哲学家】必须接受第二个结论，涉及到确定各天层的运动方向——有些天层是从东向西，有些则相反，尽管各个方向【在性质上】是等同的（تساوىالجهات）。因此，既然各个方向【在性质上】是等同的，就象各个时刻【在性质上】等同（تساوى？一样，并没有差异，那么是什么原因确定了天层的运动方向呢（الاوقات如果有人说：

假如整个【天球】沿一个方向转动，那么，各个天层【之间的空间】方位就没有什么变化，恒星之间的各种相对空间关系（المناسبات）——如【两星体之间】120度角距（trine）（التثليث）、60度角距（sextile）（التسديس）、或【星体在天球同一条经线上的】会聚（conjunction）（المقارنة）、或其它种类的关系——，也不会产生；而且，整个天球就只有一种【相对的空间】方位，并且绝没有差异，尽管【事实上】，这些相对的空间关系却是世界上所有生成物【所遵循的】原则。我们回答说：

我们不必接受“运动方向不存在差异”这种主张。相反，我们认为：第一（最高的）天层自东向西运动，其下面的天层做反向运动；任何能因【天层的】这种【运动方向】而产生的东西，同样可以因相反的【运动方向】而产生——即，当第一天层自西向东运动，其下面的天层反向运动，【星体相对空间关系的】差异仍会产生；运动的各种方向，不论是在圆周运动中，还是在反向运动中，都是等同的，那么，为什么运动的某一方向要与相似的另一方向相区别呢？如果他们说：

这两个方向是相反和矛盾的，它们如何能等同呢？

我们回答说：

【他们的】这种主张就如同是说：就世界之开始存在而言，【时间上的】早和晚是相反的，如何能宣称它们是相似的呢？然而，他们（哲学家）宣称，对于【世界】存在之可能性而言，对于【世界】存在所带来的任何可以设想的好处而言，【所有】不同的时刻都可以被认为是彼此相似的；那么，【我们】也同样可以宣称，对于接受运动以及与此相关的任何好处而言，所有的空间、方位、处所和方向，都是等同的。因此，如果允许他们（哲学家）宣称【某些东西】是相异的，尽管【实际上它们是】相似的，那么也应允许他们的论敌宣称，【时间的】各种状态（الاحوال）以及【世界可能具有的】各种形状（样式）（الهيئات）之间也是相异的。

22

（ⅱ）第二种反驳：

对他们（哲学家）的论证原理进行的第二种反驳是说：“你们认为时间中的生成者不可能产生于无始者，但你们又将不得不承认它”。因为，世界中存在着时间中生成的万事万物（حوادث），而且它们是有原因的；如果一些事物依赖于另一些事物，如此以致无穷，那么这是不可能的，是不合理的信念；假如这是可能的，你们就无需承认有造物主，也无需确认有一必然的存在者（واجبوجود）——他是一切可能事物的最终根据（مستند）；如果一些事物的序列有一个最终的端点，那么这个端点就是无始者，那么根据你们的原理，就必然会允许（تجويز）时间中的生成者（事物）源自无始者。

如果有人说：

我们并不认为，任何生成者——无论它是什么——都不可能源自一个无始者，而【只是】认为，那个最初的（第一个）生成者不可能源自无始者。因为，在决定【第一生成者】的产生的【过程中】——它并不通过某一时刻、工具、条件、本性、目的、或其它任何一种原因的到场——，它生成时的【时间】状态与此前的【时间】状态并没有什么差别。如果【这个生成者】不是第一个，那么当其它一些因素产生的时候——如：能接受【属性】的载体（基质）具备时、某一适当的时刻到来时、或诸如此类的事情满足时——，它（这个生成者）就可以从无始者中产生。①

我们回答说：

【这样以来】，关于准备条件的完成、【适当】时刻的到来、以及任何一种新

因素的出现，又会产生【新的】追问。因为，【被追问的事物的】序列，要么会无穷【后退】，要么会止于一个无始者——第一个生成者就是从其中产生的。如果有人说：

能够接受形式（الصور）、偶性（الاعراض）和性质（الكيفيات）的质料（物质），（الكيفاتالحادثة）根本不是在时间中生成的。在时间中生成的各种性质，（المواد）是诸天层运动，即旋转运动。那些【在天层的旋转运动中】新出现的相关属性——如星体间的120度角距、60度角距、90度角距——，它们是天层和恒星的各个部分之间、天层和恒星的各部分与地球之间的相对关系，例如：由此产生的【太阳】东升西落；【星体】在天层最高点的消失；恒星因在远地点而远离地球，因在近地点而靠近地球，因在北方或南方而偏离某些区域。这些相对关系是必然地伴随着旋转运动的。因此，使【这些天文现象】必然产生的原因是旋转运动。至于月球天层穹隆之内的各种事物（生成物），它们是【四大】元素——元素是通过【物体的】生（كون）、灭（فساد）、聚（امتزاج）、散（افتراق）、以及一种属性转变为另一种属性，而体现出来的。所有这些生成的事物，其中的一部分依赖于另一部分，【其方式说起来颇为】复杂费事。最终，这些事物的原因之起点（原则）（مبادئاسبابها）会止于天的旋转运动、各个恒星之间、以及恒星与地球之间的关系。

从以上所有这些可以得出：【天层】恒久无终（الدائمةالأبدية）的旋转运动，是一切生成物的最终根据（مستند）。推动天做旋转运动的【东西】是诸天的灵魂（们），它们是有生命的，其存在方式就如同我们的灵魂之作用于我们的躯体。诸天的灵魂是无始的，因此，作为其必然结果的旋转运动也必定是无始的。既然灵魂的各种状态因灵魂的无始性而彼此相似，那么【诸天】运动的各种状况也是彼此相似的，即它是无始【无终】的循环运动。

①在这段话中，哲学家的意思是说：最初的生成者不可能间接从无始者之中产生，而其它生成者则可以间接从无始者之中产生。因为在哲学家看来，如果有第一个生成者，它必然是直接从无始者之中产生的，但这样以来它实际上也应该是无始的，而不是在时间中生成的；如果它是间接从无始者之中产生的，那么不可能是第一个生成者。

23



因此，如果不通过某种无始【无终】的旋转运动，则很难想像时间中的生成者可以自无始者中产生。这种圆周运动，一方面与无始者相似，因为它是恒久无终（长存永驻）的（دائمأبدا）；另一方面又与生成者相似，因为它的可以设想的任何一部分，都是由“不是【某一生成物】（非存在）”而成为是某一生成物的因此，【一方面】，旋转运动作为生成物——由于其。（كانحادثابعدانلميكن）各部分以及其中的各种关系【是生成者的缘故】——，是所有生成物的原则（مبدأ它作为【无始】无终、状态相似的东西，又是源自于“无，【另一方面】；（الحوادث始的灵魂”。因此，如果世界中存在着各种生成物，那么必然会有旋转运动；既然世界中的确存在着各种生成物，那么【无始】无终的旋转运动就是确定无疑的。我们回答说：

这些冗长的【解释】无助于你们【的论证】，因为【问题在于】：作为最终根据的旋转运动，是无始的呢，还是在时间中生成的？如果是无始的，那么它如何能成为第一个生成者的原则（起点）呢？如果是在时间中生成的，那么它就需要另一个生成者，而这会导致生成者序列的【无穷后退】。你们说：【天层的旋转运动】从一方面看类似于无始者，从另一方面看又类似于生成者，因为它既是恒常稳固的（ثابت），又是能不断更新的（متجدد），也就是说，它既能恒常稳固地不断更新（ثابتالتجدد），又能不断更新地恒常稳固（متجددالثبوت）。那么我们会问：它成为各种生成者的原则（مبدأالحوادث），是因为它能恒常稳固呢，还是因为它能不断更新呢？如果是因为恒常稳固，那么事物如何能在某些时刻、而非其它时刻，从恒常持久者——【其本身的】各种状态是彼此相似的——中产生呢？如果是因为不断更新，那么是什么原因使其本身不断更新呢？【不论原因是什么】，它都需要另一个原因，而这样就会导致因果序列的无穷后退。这就是对【他们】必然【荒谬】的结论所做出的总结说明。

他们（哲学家）为摆脱这些他们必须承认的结论，运用了很多聪明的技巧。我们会在此后的问题中涉及到它们，在此我们并不多谈，以免离题太远而拖延对当前问题的讨论。然而，我们将表明：旋转运动不宜作为各种生成物的原则，所有的生成物从一开始就是真主创造的；而且，我们将驳斥他们的主张——即，天是具有自由意志的（بالاختيار）、运动着的“能动生命体”（动物），其运动同我们的运动相似，是一种精神性（灵魂性）（نفسية）的运动（即因灵魂的推动而产生的运动）。

他们（哲学家）对于此问题的第二种论证

他们（哲学家）宣称：主张世界晚于真主或真主先于世界的人，必须【接受下述两种解释中的一种】。

24

【1、学家对时间无始之必然性的第一种论证方式】①

要么，他的意思是说，真主是在本质上（本体上）（بالذات）而非在时间上先于世界，就象一先于二是在本性上一样，尽管它们可以在时间上并存；又象因先于果一样，例如人的运动先于跟随于他的影子的运动、手的运动和【手指上的】戒指的运动、手在水中的运动和水的运动。【这些运动】在时间上是同时发生的其中部分是原因，部分是结果。因为可以说，影子的运动是由于人，（متساوية）的运动、水的运动是由于水中的手的运动；却不能说，人的运动是由于影子的运动、手的运动是由于水的运动，尽管它们是同时发生的。

如果认为造物主【在本质上】先于这个世界，那么必然会推出：此二者或是有开端的（生成的）（حادثين），或是无开端的（无始的）（قديمين），不可能一个是无开端的，另一个是有开端的。如果认为造物主是在时间上而非本质上先于世界和【世界所在的这段】时间，那么在世界和【这段】时间存在之前，就会有一段没有世界存在的时间，因为【世界之】非存在先于其存在；真主先于【世界】很长一段时期，这段时期有一个终点，但没有起点。这样以来，在【这段】时间【存在】之前就已经有无限的时间存在，但这是自相矛盾的，所以不可能认为时间是有开端的（生成的）（حدوثالزمان）。因此，如果时间——它是运动的测度（量）——的无始是必然的，那么运动的无始也是必然的，运动者——（قدرالحركة）由于它永久的运动，时间也是永久的——的无始也是必然的。

【我们对上述主张的】反驳：

时间是有开端的（生成的）、是被造的，在时间之前根本没有任何时间。我们主张真主先于世界和时间，其意思是说：真主曾（过去）存在（كان）时，世界并不存在；其后，真主【仍】存在时，世界与之一起存在。我们说“真主曾（过去）存在时，世界并不存在”，仅仅是指造物主的本体（本质）存在，而世界的本体（本质）却不存在；说“真主【仍】存在时，世界与之一起存在”，仅仅是指二者的本体（本质）都存在。因此，说【真主】在先，仅仅意味着：当世界象一个个体的时候，【在世界之前】只有真主唯一具有存在。例如，如果我们说：真主存在时，耶稣并不存在；后来，真主【仍】存在时，耶稣与之同在。这种表达所包含的东西只是【意味着】：一个本体存在，而另一个却不存在；后来，两个本体都存在了。【对这句话的理解】无需设想第三种情况。尽管【人们的】想像力（الوهم）总是难免要设想这第三种情况，但是人们不应去注意想像力所犯的这些错误。

如果有人说：

我们认为真主曾存在时世界并不存在，其意义除了“【真主的】本体存在，而世界的【本体】并不存在”以外，还有第三种情况。【这样说的】证据是：假如我们设想在将来并没有世界，那么【真主的】本体存在，【世界的】本体不存在就将是【确定的】结果。因此【在这种情形下】，说“真主曾（过去）存在时世界并不存在”就是不正确的；相反，正确的说法应是“真主将存在，而世界将不存在”，因为【只有】对于过去，我们才可以说“真主曾（过去）存在时世界并不存在”。因此，“过去存在（كان”）和“将来存在（يكون）”之间是有差别的，一个不能代表另一个。那么，我们就要探讨一下差别产生的根源。毫无疑问，差别并不在于“真主的本体存在，而世界并不存在”，而在于第三种意义。因为，如果我们针对世界在将来不存在【这种状况】，而说“真主过去存在，而世界过去并不存在”，那么人们就会对我们说：这是错误的，因为“过去存在”是针对过去的【时间】而言。因此，这就证明在“过去存在（كان）”这个词中还有第三种含义（مفهوماثالثا）——“过去的（الماضى）”。“过去的（الماضى）”本身就是指时间；此外，通过其它东西，“过去的”还表示运动，因为运动是随时间的消逝而消逝的（过去的）。因此，必然会推出结论：在世界之前必定有某种时间；截至世界开始存在之时，这种时间已经终止（完成）（انقضى）。我们回答说：

①括号中的小标题是译者加的，以便同后文相对应。

25



这两个词（过去存在和将来存在）的基本含义，【是要指明，在两种时态下都有下述状况：】一个本体存在，另一个本体不存在。而第三种情况——这两个词在其中存在着差异——，在我们看来是一种必然的关系。其理由在于：如果我们设想世界在将来并不存在，再设想此后它又第二次存在，那么我们就可以说“真主过去存在时世界并不存在”；【而且】，无论我们是指【世界的】第一次不存在，还是在存在之后的第二次不存在，我们的说法都是正确的。“它是一种关系”【这句话】表明，未来本身能够变成过去，因此可以用过去时态的词来表达它。所有这一切都是因为：想象力如果不设想有“之前”的话，就不能理解开端的存在。我们认为,想象力所难以摆脱的这个“之前”，是一个现实的محقق（）和存在着的事物，即时间。这就如同，想象力无法设想头顶上方的物体（有形体）（موجود）【在体积上】的有限性，除非它的表面之外还有“上方（فوق）”存在。因此可以想象，在世界之外还有处所（مكان）存在，它或是充盈（被充实的空间或处所）如果有人说，在世界表面之上并没有“上方”，也没。（خلاء）或是虚空，（ملاء）有更遥远的距离（广延、纬度）（لابعدأبعدمنه），那么想象力定会畏惧而难以服从和接受这种情况的。同理，如果有人说，在世界存在之前并没有“之前——它是一种现实的存在（وجودمحقق）”，那么想象力仍不会接受这种情况。同样，在设想世界之上存在“虚空——它是一种无限的广延（بعد）”时，想象力可能会被认为是在撒谎，因为人们会说“虚空本身是无法理解的”；至于广延，它是附属于物体（有形体）的，物体的界面（اقطاره）是【在三维空间中】延展的；如果物体是有限的，那么附属于它的广延就是有限的；因此，【在世界之外的】虚空和充盈都断然是无法理解的，这就确认了世界之外并没有【什么】，没有虚空，也没有充盈，尽管想象力无法接受这种说法。

与此相似，人们可以说：就象空间的广延（البعدالمكانى）附属于物体一样，时间的绵延（البعدالزمانى）则附属于运动。因为，时间是运动的延续（امتدادالحركة），一如【空间】是物体界面的延展（امتداداقطارالجسم）。证明了物体界面的有限性，就会阻止人们去确认世界【所占空间】之外的空间广延；同理，证明了运动在其两端上的有限性，就会阻止人们去设想在世界【所在时间】之外的时间绵延；尽管想象力总是固执地坚持这样的想象和假定，而无法戒除。在时间的绵延——从关系（عندالاضافة）的角度看，对它的描述可以分成“前”和“后”——，和空间的广延——则分成“上”和“下”——之间，并没有什么差异。如果能够肯定有一种“上”，其上再没有“上”，那么也能够肯定有一种“前”，其前再没有现实的“前”，除非如前所述，是在幻想和想像当中。这是必然的结论，应该认真地思考它，因为他们（哲学家）一致认为，世界之外没有什么东西，没有虚空，也没有充盈。

如果有人说：

这种比较是偏颇的。世界并没有“上”和“下”，因为它是球体，而球体无所谓“上”和“下”。一种方向如果你称之为“上”，那是因为它接着你的头顶，另一种你称之为“下”，是因为它接着你的脚底。因此，它（上或下）是一种与你相关的、可以不断更新的名称。如果你假定某人站在地球的另一面，他的脚心正对着你的脚心，那么对你而言的下方，对他人而言就是上方。在白天被认为是你上方的那部分天空，其本身在夜间却在地球的下方。在地球下方的东西，通过旋转能够复归为地球的上方。至于世界存在的起点，则不能想像它会变为终点。这就如同，假如我们设想有一根木头，一端粗大，另一端尖细；那么我们一致同意，将尖的一端的方向称为“上”，并一直指向终止的地方，而将另一端称为“下”。然而，世界的各部分之间并未因此而显现出本质性的差异（اختلافذاتى），相反，它们只是根据木头【两端】形状的不同而被赋予不同的名称而已。以致于，假如木头【两端】的方位正好相反，那么名称也要相互调换，但世界并未发生变换。因为“上”和“下”只是相对于你而言的一种纯粹的关系（نسبةمحضة），世界的各部分、以及其中的各种表面，都不会因此而产生差异。

至于世界【存在】之前的“非存在（العدم）”——它【终止于】世界存在的最初界限（النهايةالاولى）——，相对于世界而言也是本体性的（本质性的）（ذاتى），无法想象它可以替换，变成【世界存在】之后的那个最终的【非存在】。【同样，】也无法想象，世界毁灭后被认为的那种“非存在”——它是一种后继的非存在——，可以变成【世界存在】之前的那种“非存在”。因为世界存在之界限的两个端点（طرفانهايةوجودالعالم），一个是起点，另一个是终点，是两个本质性的、固定不变的端点。与“上”和“下”不同，这两者之间随着相对关系的变化而产生替换，是绝对无法想象的。因此，我们可以说：世界没有“上”、也没有“下”。但你们却不能说：世界的存在没有“（之）前”、也没有“（之）后”。如果“之前”和“之后”已被确认，那么时间的意义无外乎就是通过“之前”和“之后”所表达的东西。

我们回答说：

【“之前”、“之后”和“上”、“下”在用法上是】没有什么差别的。既然用“上”和“下”这样的词汇并没有什么【特别的】目的，那我们就转而使用“以远（之外）（الوراء）”和“之外（الخارج）”这两个词汇①。那么，我们会说：世界有“以远”和“之外”；【还可以问：】在世界之“外”有某种充盈和虚空的东西吗？他们（哲学家）将回答说：“世界以远并没有什么，没有充盈，也没有虚空。如果你们（教义学家）将‘之外’理解为世界最高的表面，那么世界是有‘之外’的；如果将其理解为其它东西，那么世界就没有‘之外’”。与此相似，如果有人问我们（教义学家），世界的存在有“之前”吗？我们则回答：如果这句话的意思是问，世界的存在有开始吗？即它有一个开始的端点吗？那么在这个意义上它有“之前”，这就如同，只要将“之外”解释为“显露的边缘（الطرفالمكشوف）”和“表面的界限（المنقطعالسطحى）”，那么世界就有“之外”；如果你们将“之前”理解为其它东西，则世界并没有“之前”，这就如同，如果世界“之外”并不指表面（السطح），那么世界就没有“之外”。如果你们认为，“存在的起点（مبتدأ若没有”（وجود“之前”就无法理解，那么别人就会认为，物体若没有“之外”，其有限的存在也是无法理解的。如果你认为，世界“之外”就是世界的表面，是它的终端，而非其它东西，那么我就【有理由】认为，世界“之前”就是世界存在的开始，是它的端点，而非其它东西。

余下的【结论】是，我们认为：真主具有一种存在，【在这种存在状态中，】

①这两个词的意思是一样的，都表示“之外”，为了从词形上予以区分，故将前者译为“以远（beyond）”，将后者译为“之外（outside）”。在本书别的地方，我们通常不加区分，都译为“之外”。

27

世界并不与真主同在。这种主张并不必然【让我们】肯定其它的情况。用以说明“【肯定其它情况】只是想象力的活动”的事实是，想象力尤其与时间和空间（处所）有关。尽管【我们的】论敌相信物体的无始性，但其想象力却愿意设想物体有始的生成。【相反，】尽管我们相信物体有始的生成，但我们的想象力也许愿意设想它的无始性。这对于物体而言，【尤为】如此。当我们回到时间【问题上】，【我们的】论敌没有能力设想一种时间，它没有“之前”，而且是有始地生成的。在作为设想和假说的想象当中，可以存在相反的观点。但这种【与哲学家的时间观点相反的】观点，就如同有关空间（处所）的观点一样，是想象力所无能为力的。对于物体的有限性，每一个相信和不相信的人，都无法设想有某种物体，其外没有任何东西，没有虚空，也没有充盈；而且，他的想象力也不愿意接受这种观念。但是，有人说：清晰的理性通过论证，如果并不禁止有限的物体的存在，那么就无需关注想象力。那么与此相似，清晰的理性也并不禁止一种开端的存在其，（وجودامفتتحا）“之前”并没有任何东西。如果想象力不足以设想这种情况，那么就不要再关注想象力，因为想象力——不习惯【在空间中】设想有限的物体，除非这个物体旁边有另一个物体，或被想象为虚空的空气——在不在场（非经验）（فيالغائب）情况下，是不能够这样设想的。同理，想象力也不习惯【在时间中】设想一个事物（生成物），除非其后还伴随着另一个事物。因此，它拒绝设想一个没有“之前”事物，这个“之前”是一个存在的东西，它【在此事物之前】已经完结。因此，这就是产生错误的原因。通过这些反驳，【我们】反对【哲学家的言论取得了】成果。

【2、他们（哲学家）论证时间无始之必然性的第二种形式】

他们（哲学家）说：

毫无疑问，在你们（教义学家）看来，真主本能够在创世之前的一年、一百

年、一千年，或无限长的时间，创造这个世界；而且，这些设想在程度上和数量上是存在差异的。因此，必须要确认，在世界存在之前，有某种在数量上可测量的、有延伸的事物，其中的一部分要比另一部分更长、更延伸。

如果你们（教义学家）说：在天球及其旋转产生之前，不能够使用“年”这个词。那么我们（哲学家）就放弃“年”这个词，而采用另一种形式来论证。我们说：如果我们设想世界从存在的第一刻起，其天球就一直旋转到现在，例如旋转了一千圈，那么真主——赞主清净——能够在创世之前创造另一个相似的、到现在为止已经旋转了一千一百圈的世界吗？如果你们回答说：不能，那么这好象是说，无始者从没有能力变为有能力，或者世界从可能变成不可能。如果你们回答说：能，你们不得不这样承认，那么真主能够创造到现在为止已经旋转了一千两百圈的第三个世界吗？【你们】不得不说，能。因此，我们（哲学家）将问：根据我们的假设被称之为“第三个”的那个世界——尽管它是最前面的那个世界——它能够和我们所称的“第二个”世界一起（同时）被创造吗？【而且还要满足这样的条件：】第三个世界迄今旋转了一千两百圈，第二个世界旋转了一千一百圈，而且这两者在运动的距离和速度方面是相等的。如果你们回答：能。那么，这是荒谬的，因为不可能【出现下面的情况】，即：这两种【旋转】运动快慢相同，并且在同一时间结束，但旋转的圈数却不同。如果你们说：迄今旋转了一千两百圈的第三个世界，不可能和迄今旋转了一千一百圈的第二个世界一起被创造；相反，它必然会在【第二个世界】之前的一段时间被创造，这段时间与第二个世界和第一个世界之间的时间差相等——我们之所以称其为第一世界，是因为当我们假定延时间一直往上追溯时，它最接近于我们的想象力——；那么，将存在着一种可能性（第三世界早于第一世界的时间），其程度是另一种可能性（第二世界早于第一世界的时间）的两倍；而且，另一种可能性必然是整体的两倍。（整体为何意？）

这种可以用量——其中一部分比另一部分更长，长出了确定的数量——来测度的可能性，其实质（实在）（حقيقة）不是别的，正是时间。这些能被测度的量，并不是至高的造物主本体的属性（صفةذاتالبارى），真主是无法测量（设想）的；它也不是世界之非存在的属性，因为非存在什么也不是，以致于（التقدير）不能用各种量来测量。但是，量是一种属性，它要求某种具有数量的东西，这种东西正是运动。而量正是时间，它是运动的量度。因此，你们（教义学家）认为，在世界之前有某种具有不同的量的东西，它就是时间，所以你们认为在世界之前存在着时间。

【我们对此进行】反驳：

所有这一切都是想象力的作用，拒斥它的最佳途径就是将时间与空间（处所）做对比。因此，我们会问：真主能否将最高的天层的高度，造得比原先高一腕尺如果他们回答：不能。那么，真主就没有【这样的】能力。如果他们？（ذراع）回答：能。那么，【天层比原先的高】两腕尺、三腕尺、等等、以致于无穷【腕尺，都是可能的】。因此，我们说：这确认了世界之外仍存在着具有某种尺度（度量）（مقدار）和量（كمية）的广延（维度）（بعد），因为【比原先】高两腕尺或三腕尺的【天层】所占据的处所（空间），要比高一腕尺的【天层】所占据的处所更大一些。所以据此推论，世界之外存在着某种量，而就要求某种具有量的东西即物体或虚空。故世界之外存在着虚空或充盈。对这一问题，还能有，（ذاكم）什么样的回答呢？！与此相似，【还可以问：】真主能够创造一个比原先低一腕尺或两腕尺的天球吗？在这两种设定中，不管是从虚空中减少，还是从占据空间【的充盈】中减少，这又有什么差别呢？！因为，被减去的那两腕尺的充盈，要比被减去的那一腕尺的充盈大一些。因此，虚空是一种【可以测量】的尺度（مقدار）。然而，虚空什么也不是，它如何能成为可测量的尺度呢？我们的回答是：可以在想象当中设定，在世界存在之前，存在着各种时间上的可能性（الامكاناتالزمانية）。一如你们回答说：可以在想象中设定，在世界存在之外，存在着各种空间上的可能性（الامكاناتالمكانية）。【这两种说法之间】并没有什么差异。如果有人说：

我们不认为：不可能的事物（ماليسبممكن）能够在【真主的】能力之内（مقدور）①。【既然】世界比原先更大或更小是不可能的，因此这种情况不在【真主的】能力之内。

【我们说：】这种辩解从三方面讲都是谬误的：

第一方面：这是对理性（理智）（的违抗。因为理性可以设想世界比（العقل原先大、或者小一腕尺。这种设想并不象【如下的】设想，即：同时具有【相反的性质】，既黑又白、既存在又非存在。“不可能的（الممتنع）”，就是指同时既否定又肯定（الجمعبينالنفىوالاثبات）。所有不可能的事情（المحالات）都可以归因于此。因此，【你们的】这种论断（认为世界比原先更大或更小是不可能的）是独断的、虚弱的和错误的。

第二方面：如果世界是它原先的那个样子，不可能更大或更小，那么其存在也会是原先的样子，而且是必然的、并非可能的。但必然的东西（الواجب）是无需原因的。因此，你们【会不知不觉地】赞同光阴派的看法，否认造物主、否认一种作为众因之因（مسببالاسباب）的原因。尽管这些不是你们的主张。

①这句话的意思是说，哲学家认为真主不可能或没有能去力做在逻辑上不可能的事情。

29



第三方面：【你们的】论敌可以运用类似的例子来反对这种错误的论断。【例如，】我们可以说：在世界存在之前，世界之存在是不可能的；相反，世界之存在与可能性是相伴随的，既不多、也不少①。如果你们认为：【这种情况意味着】无始者（真主）已经从无能力变为有能力，那么我们说：不是这样，因为【世界存在之前的那种】存在是不可能的，它不在【真主的】能力之内；“不可能的东西”之不可能产生，并不说明【真主】没有能力。如果你们问：【世界之存在】是如何从不可能变成可能的呢？那么我们会反问：【世界之存在】为什么不会【出现这种情形，即：】在某种【时间】状态下不可能，而在另一种【时间】状态下又可能呢？这就好比，某一东西如果具有相互矛盾的两种【性质】中的一种，那它就不可能【同时】具有另一种；如果它具有，那就是不可能的。如果你们回答说：各种【时间】状态都是彼此等同的；那么【我们】会对你们说：【空间中】可测度的那些尺度也都是彼此等同的，那么为什么某一尺度是可能的，而比它多一丁点（指甲），或少一丁点的尺度却不可能的？如果那（前者）不是不可能的，那么这（后者）也不是不可能的。这就是反驳【他们的】方法。

小结：【我们的】回答指出：他们提到的有关各种可能性的假设，是毫无意义的。【我们】所能接受的仅仅是：至高的真主是无始的、全能的；如果他意欲的话，他的行动（行为）永远是可能的；然而，【真主的】这种能力之中并没有什么东西，它能够必然证明存在着一种【无限】绵延的时间，除非想象力由于其混淆作用（بتلبيسه）而将时间与其它事物联系在一起。

他们（哲学家）对于世界无始性的第三种论证

他们（哲学家）坚持认为：世界在其产生（存在）之前存在是可能的，因为世界不可能出现【这种情形】——它先是不可能，而后又变为可能；而且，这种可能性并没有开端，即它一直是固定不变的（ثابتا）；世界一直是“可能存在的（ممكنا”（ممتنعالوجود）因为在任何一种情况下世界都不会具有“不可能存在，”（وجوده这一性质。因此，如果可能性一直【存在】的话，那么符合可能性的“可能的事物”也就一直【存在】。我们说世界是“可能存在的”，其意思是它不是“不可能存在的”。如果世界永远是“可能存在的”，那么它就永远不会是“不可能存在的”。否则，如果世界永远都是“不可能存在的”，那么认为它永远“可能存在”就是谬误的。如果世界永远“可能存在”的说法是谬误的话，那么这种可能性一直存在的说法也同样是谬误的。如果这种可能性一直存在的说法是谬误的话，那么这种可能性具有开端的说法就是正确的。如果有开端【的说法】是正确的话，那么在此（开端）之前它（世界之存在）就是不可能的。因为这将导致肯定存在着这么一种情况，即：世界【的存在】是不可能的，真主对它是无能为力的。【对此的】反驳是：

世界一直是“可能在时间中生成的（ممكنالحدوث）”。因此毫无疑问，在任何一个时刻都可以设想世界的产生。如果世界被设定为一个永远的存在者，并不在时间中生成，那么这种情况并不符合此种可能性”，而且与此种可能性相矛盾。这种情况类似于他们（哲学家）关于空间（处所）的主张，即：设定世界比原先的大，或者在世界之上创造某一物体，是可能的；而且在此之上还可以再有另一个【更大或更多的】东西，这样以至无穷；因此这种【体积或物体数量】不断增长的可能性是无限的；尽管如此，绝对的、【体积】无限的充盈之存在却是不可能的。因而，与此相似的是，【在时间上】没有终端的存在也是不可能的。而且，这种情况有如说：可能的事物，是某种界面有限（متناهيالسطح）的物体，但其量的大小却是不确定（لاتتعين）的。“可能在时间中生成的东西”（الممكنالحدوث）也与此相似，其存在的起点在【时间】先后上是不确定的，但它作为“在时间中生成者”这一原则却是确定的。【世界】就是这么一种可能的事物，而非别的东西。



【哲学家对于世界无始性的】第四种论证

【在这一论证中，】他们（哲学家）说：任何一个“生成之物”，它的质料要先于它【本身】，因为“生成之物”必需要有质料，而质料却不是生成的，“生成之物”仅仅是附加于质料之上的诸形式、偶性和性质。这可以做如下的解释：

每一个“生成之物”在它产生之前，都必须是：要么是“可能存在的”，要么是“不可能存在的”，要么是“必然存在的”。“任何一个‘生成之物’是不可能的”这一论断，是不可能的，因为本身“不可能的东西”是绝不会存在的。“‘生成之物’依其本身而必然存在”这一论断，也是不可能的，因为依其本身而成为必然的东西，是绝不会变为“非存在”的（لايعدمقط）。这就说明：“生成之物”是依其本身而“可能存在”的东西。因此，“生成之物”在其存在之前具有“存在的可能性”。“存在的可能性”是一种关系属性（وصفاضافي），它不能依靠本身而自立，因此它必须要有与之相关的载体（基质、主体而载体不是别。（محل的，恰恰是质料，“存在的可能性”就与质料相关。比如说：这种质料能够接受热和冷、黑和白、动和静【这样的性质】，即产生这些性质、发生这些变化，对于质料而言是可能的。因此，可能性是质料的性质。质料不会再有另外的质料，不会发生这种情况。因为假如发生了，“质料存在的可能性”就会先于质料的存在，可能性就会成为自立的东西，而非附属【于载体】的东西，尽管实际上它是一种附属的性质，不能被认为是自立的。

不应认为：“可能性”即意味着，它是“能被做成的（كونهمقدورا）”、以及无始者是有能力做它的，因为我们不能认识它是“能被做成的”，除非它是可能的。而我们说它是“能被做成的”，是因为它是可能的；说它不是“能被做成的”，是因为它不是可能的。如果我们认为“它是可能的”可以归因于“它是‘能被做成的’”，那么就如同是说：它是“能被做成的”是因为它是“能被做成的”，它不是“能被做成的”是因为它不是“能被做成的”。但这是用自身来定义自身，这表明“它是可能的”在鲜明的理性中是另一种命题，通过它第二个命题——它是“能被做成的”——才能被认识。这不可能归因于无始者能认识“它是可能的”，（？）因为认识需要（依靠）被认识者。毫无疑问，可能性是认识的目标，而非认识本身，它是一种附属的性质，因此必然会有附着于其上的实体（本体、ذات），它就是质料。质料先于每一个生成者，第一质料在任何情况下都不是生成的。

31

反驳如下：

你们所提到的“可能性”可以归结为理智的判断，理智设定其存在的任何一个东西，如果这个设定不是不成立的话，我们就称之为“可能”；如果不成立，就称之为“不可能”；如果不能设定其“非（不）存在”，我们就称之为“必然”。这些是理智的判断，无需一个存在者，以便这些判断对它进行描述。这可以通过三种事例而加以说明。

第一：如果“可能性”需要某种能依附的“存在的东西”，并且“可能性”是这个“存在的东西”的“可能性”，那么“不可能性”也需要某种“存在的东西”，并且“不可能性”是这个“存在的东西”的“不可能性”。然而，“不可能的东西”本身并不能存在，并没有这样一种质料，“不可能的事情”会发生在它身上，以至于可以用“不可能性”来描述（附加于）它。

第二：理智在黑和白实际存在之前可以下判断说：它俩是可能的。如果这种可能性是用来描述发生了黑白【现象】的某一物体，即它的意思是说这个物体能够变成黑的或白的，那么白本身并不是可能的，它不具有“可能性”这种性质，“可能的东西”仅仅是【作为实体的】物体，“可能性”是用来描述物体的。因此我们会问：什么东西能够判断黑本身呢？是“可能的”、“必然的”、还是“不可能的”？回答肯定是：“可能的”。因此说明；理智在运用“可能性”进行判断时，用“可能性”来描述的“现实存在的实体（本质）”是不必要。

第三：他们认为：人类的灵魂是一些能自立的实体（جوهر），但它们不是物体（由形式和质料复合成的），不是质料，也不是质料中的印记。根据伊本·西那和一些哲学研究者的说法，人类的灵魂是生成之物，在产生之前，它们是有可能性的，但并没有本质（ذات）和质料。它们的“可能性”是一种附属的性质，此性质并不依靠“大能者”的能力或“行动者”，那么它依靠什么呢？！他们将面临这些困难。

如果有人说：

将“可能性”还原为理智的判断，是不可能的。因为，；理智判断仅仅意味着“对可能性的认识”。“可能性”是认识的目标（被认识的东西），而非认识本身。相反，认识能按照【认识的目标】本身所是的那样，去包容它、跟随它、联系它。即使认识不存在，认识的目标也不会消失。如果认识的目标消失了，【对于它的】认识也会消失。认识和认识的目标是两种【不同的】东西，其中一种是跟随的，另一种是被跟随的。假如有理智的人们拒绝设想、或者忽视这种可能性，那么我们说：这种可能性，而且包括“可能的事物”本身，都是不会消失的，但理智忽视了“可能的事物”。纵使理智和理智者都消失了，可能性也必然存在。

至于【你们提到的】这三个论点，它们是没有说服力的。因为：

【第一：】“不可能性”也是一种附属的性质，它需要可以依附的存在者。“不

可能的东西”意味着【某物】同时具有两种相矛盾的【性质】。如果某个主体（载体）是白的，那么对它而言，黑和白同时存在就是“不可能的”，因此必须要有一个【性质】所说明的基体（载体或者性质所描述的东西。因此，同，（موضوع时具有相反的属性，对于主体来说是“不可能的”。“不可能性”是一种附属的性质，它需要某种可以依附的基体。至于“必然性”，它显然要依附于“必然的存在者”。

至于第二个论点：“黑本身是可能的”，则是错误的。因为，如果它（黑）能脱离它所依附的主体，那么它就是“不可能的”，而非“可能的”。只有设想在有物体的情况下，它才是“可能的”。物体为性质的“不断变化（تبدل）”提供了场所，性质的“不断变化”对物体而言是“可能的”。然而，黑本身并没有可以用“可能性”来描述的个体自我（个体性。（نفسمفردة

至于第三个论点，是有关灵魂的。在有些哲学家看来，灵魂是无始的。但对于灵魂而言，同肉体相关是可能的，因此你们的反驳并不适用于这些人。那些认为灵魂是在时间中生成的人，其中有一部分相信：灵魂是质料中的印记，就象盖仑在一些地方说明的那样，它服从于性情（مزاج）。认为灵魂是生成者、而不是印记的人，根据他们的主张，灵魂存在于质料中，它能够描述质料，即是说有理性的灵魂能够安排质料。因此，存在于事物产生之前的“可能性”，是可以描述质料的。纵使灵魂不印在质料上，它也同质料有关系，因为它能够安排和使用质料。因此，通过这种方法，可能性最终可以归结于（描述）质料。

回答：

将“可能性”、“必然性”、“不可能性”还原为“理智的判断”，是正确的。他们提到：理智判断意味着理智的认识，而认识需要认识的目标。我们则说：他们（哲学家）认为：认识的目标，例如，颜色性、动物性、以及其它的一些全称判断，在理性中是确定的。这些性质都是认识（知识），不能说它们+不需要认识的目标，但认识的目标并不存在于现实之中，以至于哲学家们解释说：共相（一般）存在于头脑（心灵）之中，而不是现实之中。实在的存在者，是一些个体的事物，它们是可感知的东西，而不是理性的东西。但是，理性可以从它们之中抽象出“脱离了质料的理智判断”。这样，除黑性和白性之外，颜色性就是理智中的一种单个的判断。难以想像存在着这么一种颜色，它不是黑、不是白、也不是其它颜色。这就证明在理智中存在着没有限定的“颜色的形式”。因此，有人说：颜色是一种形式，它存在于头脑之中，而非现实之中。如果这不是不可能的，那么我们所说的也不是不可能的。

至于他们说：即便假设“理智者”不存在、或他们忽视了“可能性”，“可能性”也不会消失。那么我们会问：假设“理智者”不存在，难道全称判断（一般概念即种和属，也会消失吗？如果他们回答说：会的，因为它们，（القضاياالكلية（种和属）仅仅意味着“理智的判断（心灵中的一般概念）”；那么对于“可能性”也可以如此主张，因为这两类东西没有什么差别。如果他们认为：种和属存在于真主——赞主清净——的认识（知识）之中；那么“可能性”也同样如此，【此论证】的必然性是现实有效的。我们的目的就是要揭露他们言论中矛盾。

对于“不可能性”所做的辩护，即：它是附属于质料的，质料是可以被事物描述的，因为相反的东西，对于此事物而言是不可能的，【我们反驳说：】每一个“不可能的东西”都不会是这样的。存在着与真主相匹敌的东西，是不可能的，也并没有一种“不可能性”能附着于其上的质料。如果他们断言：真主不可能有匹敌这句话的意思是，至高的真主在本质上（依其本身）是独一的，其存在是必然的，“独一性”是一种附属的性质。那么我们则说：根据他们的原理，真主并不是必然的，因为世界与他同在，故他也不是独一的。如果他们断言：真主相对于匹敌（对等之物的“独一性”是必然的，与（النظير“必然的东西”相反的是“不可能的东西”，因此“不可能性”是附属于真主的。那么我们则说：我们的意思是，真主相对于世界的“独一性”，与相对于匹敌的“独一性”是不相类似的，因为相对于匹敌的“独一性”是必然的，而相对于“可能的受造物”的“独一性”则不是必然的。因此，我们通过这种手段，将“可能性”附属于真主，而他们则将“不可能性”这一表达转换为“必然性”，又通过“必然性”这一性质而将“独一性”附属于真主，从而把“不可能性”复归到真主的本体（本质）上。

33

对黑和白所做的辩护，即：它们没有【实在的】自我，也不是个体性的本质（实体）。如果这意味着在现实中存在，那么的确是这样；如果这意味着在理智中存在，则并非如此。因为，理智能理解（领悟）“一般的黑”，它可以黑本身具有“可能性”。

最终，关于灵魂是生成之物的辩护，是谬误的。因为灵魂具有个体性的本质，以及其产生之前的“可能性”，它无需依附于什么东西。他们认为：灵魂能够安排质料，但这只是一些次要的性质。如果你们仅满足于此，那么就可以认为：生成之物的“可能性”，意味着“全能者”能够创造它。因此，“可能性”附属于某种“主动者”，尽管它并不是其中的印记。同样，它可以附属于被动的肉体，尽管它并不是其中的印记。它与主动者的关系和它与被动者的关系，如果印记并不存在于这两种情况下，那么这两种关系之间是没有什么差别的。

如果有人说：

你们在所有的反驳中都决心用疑难来应对疑难，但没有解决他们（哲学家）所提出的疑难。

我们则回答说：

这种反驳已经表明，哲学家言论的谬误是必然的。在反驳和质疑的过程中，疑难的面目被构造出来。在这本书中，我们只是要抨击哲学家的理论，通过揭示他们的矛盾来改变他们的论证。我们并不支持某种确定的理论，因此我们不能偏离本书的目的。我们并不探究那些说明“世界之生成性”的论据和说法，因为我们的目的，是要驳斥他们关于世界是无始的主张。至于要建立正确的理论，我们将在本书完成之后另写一部著作——如果至高的真主意欲、并佑助我们成功的话——名为《教义之原理》。在这部书中，我们注重的是建设和巩固，而在本书中，我们注重的则是破坏和瓦解。真主是至知的！

第二个问题

驳斥他们关于世界、空间、时间永存（没有终结）的主张

要知道，这个问题是第一个问题的分支。在他们（哲学家）看来，世界不仅是无始的、其存在是没有开端的，而且也是永存的、没有终结的。不能想像世界的衰朽和消亡。相反，它过去一直如此【存在】，将来也永远如此【存在】。

在讨论世界之无始性时，我们提到了四种论据，在讨论世界之永存性时，它们也同样适用。而且，这里的反驳也象先前的反驳一样，没有什么差别。因为他们主张：世界是结果，世界之原因是无始而永存的，而且结果是伴随着原因的。所以他们认为：如果原因不发生变化，那么结果也不会发生变化。他们以此为基础，否认世界是在时间中生成的（有开端的）。这个论证本身也可用于否认世界之终结。这就是他们的第一种方法。

他们的第二种方法：如果世界不（非）存在，那么它是在存在之后才“不存在”的。因此，世界有“之后”，进而证明其中存在着时间。

他们的第三种方法：“世界存在的可能性”是不会终结的。同样，“可能的存在”能够符合“可能性”。然而，这个论据是虚弱的，因为我们认为世界之无始是不可能的，但如果真主使其永存的话，它有可能是永存的。因为，在时间中生成的东西未必会有终点，而【产生事物的】行为必然是生成的，必然有开端。除艾布·胡宰尔·阿拉夫外，没有人认为，世界必须要有一个终点是必然的。此人说：【天球】在过去的无限次旋转是不可能的，同样，在未来的无限次旋转也是不可能的。但这种说法是谬误的，因为整个未来（كلالمستقبل）绝非是同时或连续地进入存在【状态】的，然而整个过去（الماضىكله）却是连续、但非同时地进入存在【状态】的。因为显而易见的是：从理性的角度，我们并不认为世界的永存是不可能的；相反，我们认为它既可以是永存的，也可以是最终消亡的。但这两种可能性之中究竟哪一种会变为现实，只有通过真主神圣的律令才能被认识，因为对真主律令的探究是与理智无关的。

他们的第四种方法也是谬误的，他们认为：假如世界毁灭了，世界存在之可能性仍然保存着，因为“可能的东西”并不会变成“不可能的东西”；但“可能性”是一种附属的性质，按他们的说法，每一个生成之物都需要先行的质料，而每一个消亡之物也都需要它从中消亡的质料，但质料和元素（الاصول）是不会消亡的，消亡的仅仅是位于它们之中的形式和偶性。

这就是对于上述所有东西的回答。

我们之所以专门论述这一问题（世界之永存），仅仅是因为哲学家对此有另

外两种论证。

第一种论证

第一种论证是盖仑坚持采用的。他说：假如太阳将要消亡的话，那么在很长

一段时间内它就会显现出逐渐消损【的迹象】。但几千年的【天文】观测证实，太阳的量（大小）仍然保持原样。如果在漫长的时期内太阳并没有发生消损的话，那就说明它是不朽的。

从以下几方面进行反驳：

第一：这个论证的【三段论】形式是：（1）如果太阳将要消亡，那么它必定

是会消损的。（2）但后件（消损）是不可能的。（3）因此，前件（太阳将要消亡）就是不可能的。这种推理，他们称之为“假言连接三段论（hypotheticalconjunctivesylogism）”，但它的结论并非是必然的，因为只要不加上其它条件，它的大前提就不正确。也就是说：在“如果太阳将要消亡，那么它必定会消损”这一大前提中，除非在前件上再增加一个条件，否则它不能必然得出后件。也就是说：如果太阳是通过消损而将要消亡的话，那么在长时期内太阳在消损才会是必然的。或者说：如果只有通过消损太阳才会消亡的话，那么前件才能必然得出后件。但我们并不认为：消损是事物消亡的唯一样式；相反，消损只是事物消亡样式中的一种；事物处在原先的状态下却突然间消亡，也不是不可能的。

第二：如果接受这个说法，即太阳只有通过消损才能消亡，那么盖仑何以得知太阳是不会摆脱消损的呢？！如果说是他留意观测的结果，那么这也是荒谬的，因为观测所得到的太阳的量（大小）只是大致上的。据说，太阳象地球一样是球体，但大约是地球体积的170多倍。纵使从太阳中拿去一座山大小的体积，感官也不会明显地觉察到。也许太阳迄今一直在消损，已经减少了比一座山更大的体积，但感官却不能感知到，因为在光学透视学科中，推测只能取得大致上的认识。这就如同宝石和黄金一样，他们认为是由元素复合而成，是会消亡的。纵使将宝石存放一百年，也不会觉察到它的减少。太阳在漫长的观测史上所减少的比例，也许同宝石在一百年中减少的比例相类似。这些对于感官来说是不明显的，因此也说明盖仑的论据是完全没有说服力的。

我们已经忽略了大量地引用此类论证，有理智的人们就应该蔑视它们。我们在此引用了这个论证，以便它能成为我们所抛弃的东西的一个例子和教训。并且，如前所见，我们仅限于关注这四个需要花费一定气力的论证，以便我们能解决类似的问题。

第二论证

在他们关于世界不可能消亡的第二个论证中，他们说：世界中的那些实体是不会消亡的，因为它们消亡的原因是难以理解的。没有消亡的东西后来消亡了，这必然【说明】它是有原因的。这种原因无外乎是“无始的意志（赞其清净）”，然而这是不可能的。因为，真主如果意欲其消亡，真主就会成为意欲者，那么他就发生了变化；或者导致这样的结论：“无始者及其意志”在所有的情况下都是始终如一的，但“意欲的对象（被意欲者）”却有变化的，从消亡（非存在）变为存在，又从存在变为消亡（非存在）。我们提到的情况，即“生成者”不可能由无始的意志而存在，说明了世界的消亡是不可能的。

然而，这里却出现了另一个更大的困难，即意志的对象无疑是意志者的行为。因为，每一个先前没有主动行动、但后来主动行动的人，纵使他本身没有变化，其行动也必然会在“不存在”之后变为“存在”。如果“主动者”象以前一样存在着，——因为他过去没有行动，现在也没有行动，——那么他就没有做任何事情。既然“非存在（消亡）”什么都不是，那么它如何能成为一种行动呢？！假如“主动者”使世界消亡，因而新出现了以前未曾有过的行动，那么这种行动是什么呢？难道它是世界的存在吗？这样的结论是荒谬的，因为世界的存在是会终结的；难道主动者的行动是世界的非存在（消亡）吗？不，因为世界的非存在什么也不是，以至于它不是某种行动，因为最小程度的行动都是存在的，而世界的非存在根本不是存在的事物，以至于可以说：世界的非存在并不是主动者行动的结果，或创造者创造的结果。他们（哲学家）认为：对于这一疑难，教义学家在研究当中有不同的主张，可分为四派，每一派都陷入一种谬误。

穆阿太齐勒派认为：源于真主的行动（行为）是存在的（是一种存在者），它就是“毁灭”。真主创造“毁灭”并不是在载体（基体、基质、主体）之中，因此世界整体上的消亡是一次性【完成】的。“被造的毁灭”可以依其本身而消亡，无需另一次毁灭，因为这会导致无限【后退的结局】。但穆阿太齐勒派的主张，从几方面看都是谬误的。

其一，“毁灭”不是一种“能被理智所认识的存在者”，因此它的被造是令人难以想像的。即便“毁灭”是一种存在者，那么它为什么能依其本身而消亡，却无需一个“使其消亡的东西”呢？

其二，世界是如何消亡的呢？假设是因为“毁灭”被造在世界本身之中，或内在于世界之中（حلفيه）。但这是不可能的，因为“内在于世界中的东西（الحال）”和“承载它的基体（المحلولفيه）”是相联系的，所以二者是结合共生的，纵使是在很短的一瞬间。因此，假如世界和毁灭是结合共生的，且不相排斥的话，那么“毁灭”并不会将世界毁灭掉。假如真主创造“毁灭”，既没有在世界之中，也没有在任何一个载体之中，那么“毁灭”的存在和世界的存在，又在何处相排斥呢？

其三，在这种主张中还有其它骇人听闻的结论。即：至高的真主不能够消亡世界中的一些实体，而保存另一些实体；他只能创造“毁灭”，而“毁灭”才使世界中的实体整体地消亡，因为当“毁灭”不在任何一个载体中的时候，它同世界整体之间的关系就处在一种样式之中。

克拉米叶派认为：“使之消亡”是真主的一种行动，这表明它是一种存在者。真主——他超越于他们的言辞【所能表达的东西】——将其创造在自身之中，世界依靠它而消亡（成为非存在）。同理，“存在”是依靠“创造”【而产生的】，而“创造”是真主创造在自身之中的，因此“存在者”是通过“存在”而存在的。然而，以上这些说法也是谬误的，

其一，因为其中包含着“无始者是生成之物的载体”这一论断。

其二，它是无法理解的，因为人们无法理解“创造”，除非“存在”能被归

因于某种意志和能力。要证明意志和能力之外的其它任何事物——“能力结果，之存在，即世界——，都是不可思议的。对于“使之消亡”而言”（المقدور）也同样如此。

艾什阿里派认为：偶性是依自身而毁灭的，不能设想它们会持存。因为，假如能设想它们的持存，那么就不能在这个意义上设想它们的毁灭。实体是不能依自身而持存的，但它们是通过添加在它们存在之上的“持存”而持存的。如果真主——赞主清静，他是至高的——不创造“持存”，实体就会因持存的消失而消亡。然而，以上的说法也是谬误的。

其一，因为，“黑和白都不能持存，它们的存在是不断更新的”这一观点，与感官事实相违背。理智不能理解它，就如不能理解这样的说法：物体在每一种状况下其存在都是在不断变更的。因为理智能够判断出：在某日某人头上的头发，正是几天前的那些，尽管有了一些不同。同样，理智也能判断出头发的黑【是持存的】。

其二，这种说法中还有另一种困难，即：“持存的东西”如果依靠“持存”而持存的话，那么至高的真主的诸多属性也必须依靠“持存”而持存；而这种“持存”也是一种“持存者”，因此还需要另一个“持存”，这就会导致无限后退。

艾什阿里派中的一个支派认为：偶性是依自身而毁灭的，但实体的毁灭是因为——至高的真主没有在它们之中创造“运动”、“静止”、“共生”、“分离”，因此既不运动也不静止的物体是不可能持存的，因而是要消亡的。

艾什阿里派中两个支派倾向于认为：“使之消亡”并不是一种“行动”，它只是行动的缺失（كفعنالفعل），因为说“消亡（非存在）是一种行动”，是令人不可思议的。

哲学家们认为：如果这些解释方法都是无效的，那么世界能够消亡的主张就不能成立。

纵然说世界是在时间中生成的，“世界不会消亡”这一论断仍然成立。因为，尽管他们（哲学家）承认人类的灵魂是在时间中生成的，但通过我们稍前提到过的论证方法，仍宣称它们是不会消亡的。

总之，他们的立场是：每一个不在载体（主体）之中的、能自立的东西，不管是无始者、还是时间中的生成者，在它们已经存在之后，很难设想它们会消亡。如果有人对他们说：只要火在水之下燃烧，水就会消亡；他们则回答说：水没有消亡，它只是变成了蒸汽，蒸汽的质料是物质，它仍然持存在空气中，它可以变回到水的形态；物质只是脱离了水的形态，但没有脱离空气的形态，如果空气遇冷、凝结，就会变为水，但水的质料并没有变更；质料对于各种元素而言都是共同的，发生变化的只是质料的形态。

回答：

你们所提到的各个派别，尽管我们有可能捍卫其中的每一个，但我们要指明的是：依你们的原理对他们进行的反驳，是不公正的，因为你们的原理中也包含了和他们的同类的东西。但我们不想过多地论述，只是集中关注其中一派的理论，因此我们问道：你们如何反驳那些人呢？那些人认为，创造和消亡是依靠全能者的意志的，如果真主——赞主清净，他是至高的——意欲，他就会创造，也会【使某物】消亡。其意思是说，真主是全能而完美的。总之，真主本身是不会变化的，变化的仅仅是他的行动。如果你们反问说：行动必然会从“行动者（主动者）”之中发出，从行动者（指真主）之中发出的是什么呢？那么我们则回答：发出的是不断更新（不断的重新出现）的东西，它就是消亡（非存在），因为【在行为之前】并没有“消亡”，后来“消亡”才不断更新的。因此，消亡就是从真主发出的东西。

如果你们说：“消亡”不是任何东西，它如何能从真主发出呢？

我们则反问：如果它不是任何东西，那它是如何发生呢？“消亡”从真主之中发出，其意思仅仅是说：发生的东西是附属于真主的能力的。如果“消亡”的发生是可以理解的，那为什么它附属于真主的能力就不能理解呢？你们和那些人之间的分歧是什么呢？那些人从根本上否认“消亡”会突然发生在偶性和形式上，他们说：“消亡”什么也不是，它如何能突然产生呢？又如何能用“突然产生”和“不断更新”来描述呢？毫无疑问，我们可以设想“消亡”会突然发生在偶性和形式之上，被描述为突然发生的东西，不管它是被命名为“事物”，还是不被命名，其产生都是可以被理解的。这种能被理智所理解的、发生的事物，它附属于全能者的能力，也是可以被理解的。

如果有人说：这种反驳的有效性，仅仅针对那些认为事物能在存在之后消亡的人，因为可以问他：突然发生的是什么？在我们看来，存在的事物是不会消亡的，消亡的意思仅仅是说，与某些偶性相反的东西——它们是一些“存在者”——突然发生（طرياناضدادها）了。不是任何东西的“纯粹的消亡”，是不会突然发生的。什么都不是的东西，如何具有“突然发生”的性质呢？当头发变白时，“突然发生的东西（الطارئ）”仅仅是白色，它是一种存在者。但我们并不说：“突然发生的东西”是黑色的消亡。

从两方面看，上述的论证是无效的：

其一：白色的突然发生，是否包含有黑色的消亡呢？如果他们说：没有包含，

那么这是与理性相违背的。如果他们说：包含，那么“包含者”与“被包含者”，是不同的呢，还是同一的？如果他们说：是同一的，那么这是自相矛盾的，因为事物并不包含自身。如果他们说：不是同一的，那么这种不同一，是可以理解（被认知）的、还是不可以理解的？如果他们说：是不可理解的，那么我们会问：你们如何知道它“被包含者”？因为判断它是“被包含者”，就是承认它是可以理解的。如果他们说：是可以理解的，那么这个可以理解的“被包含者”，即黑色的消亡，是无始的，还是生成的？如果他们说：是无始的，那么这是不可能的。如果他们说：是生成的，那么“被描述为生成的东西”为什么不可理解呢？如果他们说：既不是无始的，也不是生成的，那么这是不可能的。因为，在白色突然发生之前，如果说黑色消亡了，那这是不符合事实的；在白色突然发生之后，如果说黑色消亡了，那这是符合事实的。因此，“消亡”是无疑是突然发生的东西，这个突然发生的东西是可以理解的，能够将其归因于全能者的能力。

其二：他们认为，偶性的消亡并不通过与此偶性相反的东西（偶性），因此运动并没有与其相反的东西。运动与静止之间的相对立，在他们看来只是“具有之间的对”（عدم）之间的对立，即存在与“非存在”（عدم）和“没有”（ملكة）立，静止的意思就是运动的消亡（非存在）。因此，当运动消亡时，它的对立面静止并没有突然发生。相反，它是一种纯粹的消亡。因此，那些完满的属性，例如可感事物形状在眼睛的玻璃状体上留下的印记，还有理性事物的形式在心灵中留下的印记，都可以归结为存在的彰显，而不是相反者的消失。如果这些属性消亡的话，其意思是说：它们的存在消失了，而不是相反的东西继之而来。因此，消失意味着突然发生的“纯粹消亡（非存在）”。突然发生的消亡是可以理解的，但依靠自身而突然发生的消亡——尽管它不是任何东西——，却是不可理解的。然而，若将其归因于全能者的能力，就是可以理解的。

因此，很显然：无论怎么设想生成者依靠无始的意志而发生，都无法区分“发生的东西”是非存在（消亡），还是存在。真主是至知的。

第三个问题

揭示哲学家主张的蒙蔽性

他们认为：真主是世界的“主动者”和“制造者”，世界是他的“制作（作品）”和“行为（行动）结果”。我们揭示出，这些东西对于他们而言是隐喻性的，但并非是真实的。

除光阴派之外的哲学家们，都一致认为：世界有一个制造者，真主就是世界的“制造者”和“主动者”，世界是他的“行动结果”和“作品”。然而，这种说法是对他们原则的扭曲；而且根据他们的原则，人们难以设想世界是真主的作品。这与三方面的原因有关，即：“主动者”、“行动（行为）”、以及对于“主动者”和“行动”的共同关系。

【第一个方面：】与“主动者”有关的是：“主动者”必然具有意志，能自由选择，他全知他所意欲的一切，他主动地做他所意欲的一切。但哲学家认为：至高的真主并没有意志，而且他根本没有任何属性。从他之中发出的东西，都是强制性的、必然要发出的。

第二个方面是：世界是无始的，真主的行动却是生成的。

第三个方面是：他们认为，至高的真主从任何一个方面看，都是“一”，从

“一”中发出的只能是“一”，世界有各种不同的东西复合而成，因此它如何能从真主之中发出呢？

让我们检查这三方面中的每一种，【以便揭示其中的谬误，】然而却他们妄想捍卫它。

第一方面

我们说：“主动者”的意思是，【存在着】某人，“行动”从他之中发出，这

一行动不仅伴随着能够自由选择的意志，而且伴随着对这一“意志对象”的认识。而他们则认为：世界之于真主，如同结果之于原因，其关系是强制性的、必然性的；不能设想至高的真主会阻止这种关系，就如同人影之于人，阳光之于太阳一样【是必然的】；真主对于世界的关系，并不同于任何一个事物中【所体现】的行动（作用）。有人说，灯产生（يفعل）灯光，人产生（يفعل）人影，但这只是隐喻的说法，它已经超越了词义的范围，借用这个词汇就可以在一种描述当中，将“被隐喻的东西”和“用以隐喻的东西”结合在一起。例如，“主动者”整体上讲都是原因，灯是灯光的原因，太阳是阳光的原因。但“主动者”被称为“能制造的主动者”，并非仅仅因为他是原因，而是因为他是某种特定方式下的原因，即他的“行动”的发生是基于“自由意志”的。纵使有人说：墙、石头、无生命的东西，都不是“主动者”，只有有生命的东西才有“行动”，那么没有谁会否认这些，他的说法也没有什么违背事实的地方。然而他们认为：石头是有“行动（作用）”的，即下落、重、趋向某一位置；同样，火有“行动”，即发热，围墙也有“行动”，即向心、产生阴影；而且所有这些“行动”都从“主动者”之中发出。然而，这种说法是荒谬的。

39

如果有人说：任何一个存在者，都不是依其本身而“必然存在”的，它只能通过其它东西而存在。因此，我们将此类事物称作“受动者”，而将其原因称为“主动者”。我们并不考虑，此原因是依“本性”而成为“主动者”，还是依“意志”而成为“主动者”，就如同你们并不考虑，它是借助工具、还是不借助工具而成为“主动者”的。但“行动”是一种“类【概念】”，它可以分为借助工具而发生的，以及不借助工具而发生的；同样，它还可分为依本性而发生的，以及依自由选择而发生的。【这样分类的】理由是：当我们说“依靠本性”的“行动”时，“依靠本性”并不与“行动”相反对，也不与它相冲突和相矛盾。相反，它说明了“行动”的种类。同理，当我们说无需工具的直接“行动”时，两者之间也非矛盾，而是分类和说明的关系。当我们说“依自由选择而行动（自由地行动）”时，这并不象“有生命的人”那样是一种同义反复，而是表明“行动”的种类，就如借助于工具的“行动”那样。假如我们认为“行动”包含“意志”，“意志”也是一种行动，它对于“行动”是本质性的，那么依靠本性的“行动”，就如同“行动”和“非行动”【并存】一样，存在着【内在的】矛盾。

我们则说：这样的命名是无效的，无论如何不能将每一个原因都称为“主动者”，将每一个结果都称为“受动者”。假如这样做了，那么就不能说：无生命的东西没有“行动”，“行动”只属于有生命的东西。这种说法是显而易见的、令人信服的一般道理。如果将无生命的东西称为“主动者”，那是隐喻的说法，就如同在隐喻的方法上，或许将它称之为“有需求者（طالب）”和“意欲者（مريد）”一样。例如，说石头下落，是由于它意欲和需要某一位置。真正的需要和意志，是无法设想的，除非伴随着对“被需要的意欲目标（المرادالمطلوب）”的认识，或者此两者（真正的需要和意志）来自有生命的东西。

你们说：“行动”是一个总体性的东西，它可以分为“依靠本性的”和“依靠意志的”。然而，这种说法是不能接受的。它如同是说：“意志”是一个总体性的东西，它可以分为“认识被意欲目标的”和“不认识被意欲目标的”。其实，这种说法也是谬误的，因为意志必然包含认识，同样，行动也必然包含意志。

你们说：“他依本性而行动（فعلبالطبع）”与“行动”并不矛盾。然而，【事实】并非如此。就真实性而言，它们是相矛盾的。只是矛盾不会立即显现给认识，本性与行动的不相容也不会太尖锐。因为这种表达依旧是隐喻性的，由于本性从某种角度讲是一种原因，而“主动者”也是一种原因，所以本性就被隐喻性地称为“行动”。

当有人说：“他依自由选择而行动（自由地行动）（فعلبالاختيار）”。这实际上是一种同义反复，就如同说，他意欲并且认识被意欲的东西。然而，由于可以设想，既能在隐喻的意义上使用“行动”一词，也能在真实的意义上使用“行动”一词；所以，心灵并不回避使用这样的表达——“他依自由选择而行动（自由地行动）”，其意思是，真实地、而非隐喻性地行动。例如，“用嘴说”、“用眼睛看”这样的表达。由于可以在心灵中隐喻地使用“看”，或用头和手的动作表达“说”，例如用点头表示说“是”；所以使用“用嘴说”、“用眼睛看”这样的表达——其意义在于否认隐喻的可能性，——也未尝不可。这是容易失足之处，因此愚昧的人要当心这欺骗人的地方。

如果有人说：将“主动者”称为“主动者”，仅仅是通过语言来表示的，否则的话，在理智之中就会显现出：“是原因的东西”就会分为“意欲者”和“非意欲者”两类。在这两种情况下，主动者的名称是否是真实的意义上的“主动者”，是有争议的。但无法否认【人们在使用这样的表达】，因为阿拉伯人【在语言表达中，会这样】说：火在燃烧，剑在切割，雪是冷的，药旋花通便，面包充饥，水止渴，【等等】。当我们说“打”时，其意思是说：做了“打”这一行为；当我们说“燃烧”时，其意思是说：发生了“燃烧”这一行为；当我们说“切割”时，其意思是说：做了“切割”这一行为。如果你们说：所有这些都是隐喻性的表达，那么你们的判断是没有任何根据的。

回答：所有这些都是通过隐喻的方式来表达的，“真实（真正）的行动”只能是带有意志的东西。这样说的依据是：假设有某个生成物，其产生依靠两种东西，一种是“有意志的”，另一种是“无意志的”，那么理智会认为“行动”是属于“有意志的东西”的。在语言应用中也可如此。某人将一个人投入火中，致其死亡。那么，他才是杀人者，而不是火。甚至说只有人才能杀人，也是正确的。如果“主动者”这一名称，能以同样的方式——它不考虑这一名称，是在真实根本的意义上，还是在隐喻的意义上被使用。——应用于“有意志的东西”和“无意志的东西”，那么为什么在理智上、习惯上、语言上，杀人的行为都被认为是属于“有意志的东西”呢？！尽管火是致人死亡的“近因”，而“投人入火者”只是把人和火结合在一起而已。但是，把人和火结合在一起，是依靠意志的，而火的作用却无需意志，因此要将人称为“杀人者”，而不是把火称为“杀人者”，除非是在隐喻的用法上。这些可以说明：“主动者”是“依靠意志的行动”由以发出的东西。因此，如果他们认为：真主对于世界的产生，并没有意志（意欲）、也不能自由选择；那么，真主就不是【世界的】“制造者”和“主动者”，除非是在隐喻的意义上。

如果有人说：“至高的真主是主动者”这句话的意思是：他是除他之外的任何一个“存在者”存在的原因，世界依靠他而成立；假如没有至高的造物主的存在，就无法设想世界的存在；假设造物主——赞主清净——消亡（不存在）了，世界也会消亡，就如同太阳消亡了，阳光也会消亡。这就是我们说“至高的真主是主动者”这句话，所表达的意思。如果我们的论敌拒绝将这种含义称为“行动”，那么在意思已经明确之后，就不必在用词上争论了。

我们回答说：我们的目的旨在说明：这种含义不能被称为“行动”和“制作”，“行动”和“制作”的含义仅仅是指“真正源于意志的东西”。你们已经否认了“行动”一词的真正含义，你们使用这个词只是为讨得伊斯兰信徒们欢心，但使用无意义的词汇并不能完美宗教。你们宣称：真主——赞主清净，他是至高的——并没有行动。很显然，你们的信条有悖于穆斯林的宗教。你们不要再用“真主是世界的制造者，世界是他的作品”这句话来含糊其词了！你们所说的这个词，你们已经否认了它真正的含义。这个问题的目的，仅仅在于揭露这种歪曲和含混。

第二方面

根据哲学家的主张，世界是至高的真主的“行动（作用）结果”。驳斥这一

论点的第二个理由，是因为“行动”的条件不存在了。具体的反驳过程是：“行动”意味着在“在时间中创造”。世界在他们看来，是无始的、非生成的。“行动”的意思是说，事物依靠“创造”而脱离“非存在”进入“存在”。但这对于无始者而言，是不可思议的，因为无始的“存在者”不可能被创造。这样，行动的条件就是，它是生成的。然而，他们认为世界是无始的，那么世界如何成为真主——他远远超越了他们的言辞——的行动【结果】呢？

如果有人说：“生成者”的意思是，在非存在之后的“存在者”。那么我们要研究，当“主动者”创造时，从他之中发出的、与他相关的的东西，是存在、还是绝对的非存在，或者两者都是？如果说，与“主动者”相关的东西是“此前的非存在”，这是荒谬的，因为“主动者”对“非存在”并没有任何影响。如果说，两都是，这也是荒谬的，因为很明显，“非存在”与“主动者”根本没有关系，“非存在”之作为“非存在”绝不需要任何“主动者”的。因此，从“主动者”中发出的东西，作为一个存在者，是与“主动者”相关的；它是“纯粹存在的（مجرد与它相关的只是“存在”。如果设想“存在”是永久的，那么从“主动，”（الوجود者”中发出的东西与“主动者”之间的关系，也是永久的。只要这种关系是永久的，那么“关系中主动的一端（المنسوباليه）”其影响就会更长久、更有效，因为“非存在”在任何情况下与“主动者”都是不相关的。

因此可以说：从“主动者”中发出的东西，作为生成之物，是与“主动者”相关的。“它是生成者”这句话的意思，仅仅是说：它是“非存在”之后的“存在者”，“非存在”与它并不相关。如果将“非存在的在先性（سبقالعدم）”作为存在的一种性质，认为“与主动者相关的东西”是一种特殊的存在，而非任意一种存在，即它是“非存在在先（مسبوقبالعدم）”的存在；那么就可以说：“非存在在先”的东西，并不来源于“主动者”的行动和“制造者”的制作。这种存在，很难设想它发自“主动者”，除非在它之前有“非存在”。“非存在的在先性”并不是“主动者”的一种作为（行动结果），那么“非存在在先”的东西也不是“主动者”的一种作为，因此它与“主动者”不相关。【这样以来就会得出以下的结论：】某物成为“主动者”的作为（行动结果），其条件是，“主动者”在任何情况下对它都没有影响。

你们认为：不可能创造“存在者”。如果你们的意思是说，在“非存在”之后“存在者”不会重新获得“存在”，那么这是正确的。如果你们的意思是说，在“它是存在的”这一状态下，它不是依靠创造者而存在的；那么我们将指出：它是存在者，是在“它是存在的”这一状态下，而不是在“它是非存在的”这一状态下。因为，只有当“主动者”是某一事物的创造者时，这个事物才能成为一个“存在者”；在“非存在”的状态下，“主动者”不会成为创造者；相反，在某物存在的状态下，“创造行为”才能将作为创造者的“主动者”，和作为存在者的“受动者”对照联系起来，因为“创造”意味着“创造者”对“存在者”的一种指向关系；所有这些都伴随着存在，而不是存在之前【的东西】（الوجودلاقبله），因此，如果伴随着创造的“意志的目标”是某种指向关系，通过它“主动者”成为创造者，“受动者”成为存在者，那么创造就只是针对“存在者”而言的。他们说：因为这个原因，我们做出判断：世界是至高的真主的作为（行动），它是无始无终的；在任何状态下，真主都是它的“主动作用者”，因为与“主动者”相联系的是“存在”；只要联系是永久的，存在就是永久的，联系中断，存在就会终结。这并不象你们想像的那样：假如至高的造物主不存在了，世界仍会继续存在。因为你们认为：这就象建筑物和建筑师的关系，建筑师不存在了，建筑物仍会存在；建筑物的存在并不依赖与建筑师，相反，它依靠具有粘合力的干硬的【材料】将其组合在一起。因为，假如其中没有某种能提供粘合力的东西，例如水，那么就无法设想“生成的形式（指建筑的结构）（الشكلالحادث）”会通过“主动者的行动”而存在。

回答：“行动”与“主动者”相关，其原因在于行动的生成，而不在于行动此前的“非存在”，也不仅仅在于行动是存在者。在我们称之为“行动的第二种存在状态”下，即它是存在者，行动与主动者并不相关。相反，在它生成的状态下，它与主动者相关，因为它生成并脱离“非存在”而进入“存在”。如果“行动”拒绝了“生成”这一概念，那么“它是行动”就变得不可思议，“它与主动者相关”也变得不可思议。你们说：“它是生成的”这句话，可以还原为“非存在是在它之前的”；“非存在”在其之前的东西，并不是“主动者”的行动，也不是“使动者（الجاعل）”的“使动”，事实的确是这样的。但是，“非存在是在它之前的”这一命题，是“存在是主动者的行动”这一命题成立的条件。因为，一种永久的、其之前没有“非存在”的“存在”，并不适合成为“主动者”的行动。并非每一种使“行动成为行动”的条件，都依靠“主动者”的行动。“主动者”的本质、认识、意志和能力，是“主动者”成为“主动者”的条件，这些都不是主动者的影响。然而，行动只有作为存在者，才是可以理解的，因为主动者的存在、认识、意志和能力，是他成为主动者的条件，纵使不是他的影响。

如果有人说：你们若承认，行动可以伴随着主动者，并且不晚于主动者，就会必然得出这样的结论：如果主动者是生成者，则行动也是生成者；如果主动者是无始者，则行动也是无始者。如果你们设定条件，认为行动在时间上晚于主动者，那么这种设定是荒谬的。因为，将手放在水中运动的人，水的运动与手的运动相伴而生，既不早、也不晚；如果水的运动晚于手的运动，那么【运动的】手就和在运动之前【静止】的水，处在同一个场所中；如果水的运动早于手的运动，那么水和手就会分离开。【行动与主动者共生】，就象水的运动是手运动的结果，两者是共生的一样，其中行动（水的运动）是源于手的。假设水中的手是无始的、运动的，那么水的运动也是永恒的，它和手同样永恒长久，但它是结果、是受动者。这种永恒的假设，不是不可能的。因此，世界与至高的真主的关系，也是如此。

我们回答说：在“行动是生成的”这一命题成立之后，我们就不能设想行动与主动者是同时的。例如水的运动，因为它是摆脱“非存在”而生成的，因此可以成为一种行动，而不管它是晚于主动者的本质，还是与主动者相伴随。我们仅仅能将行动设想为是无始的，因为一个摆脱非存在而生成的东西，把它称为“行动”纯粹是隐喻意义上的用法，并不是真实的。至于结果和原因共存【的情况】，这两者既可能是生成的，也可能是无始的。比如说：“无始的认识”是无始者——赞主清净——成为全知者的原因。这是无可争议的，有争议的是被称为行动的东西。原因所产生的结果，不能被称为“原因的行动”，除非是在隐喻的意义上。相反，某事物能被称为行动，其条件是它能摆脱“非存在”而生成。如果一个使用比喻方法的人，将“永存的无始者”称为其它事物的行动，那么只是在使用隐喻性的比喻而已。你们说：假设和手指共存的“水的运动”，是无始永存的话，那么水的运动不能拒绝“手指是行动”这样的结论。然而，你们的说法是含混扭曲的，因为手指并没有行动，主动者仅仅是具有手的东西、是有意志的东西。假设主动者是无始的，那么手指的运动就是他的行动，因为运动的每一部分都是摆脱了非存在的生成者。正是在这个意义上，手指的运动才成为行动。至于水的运动，我们不能说它源于有手的东西的行动，而是源于真主——赞主清净——的行动。无论如何，之所以“它是行动”，是因为“它是生成者”。但是，永恒的生成者也是行动，是因为它是生成者。

如果有人说：如果你们承认，行动对于主动者的关系，是因为行动是与主动者相伴随的存在者，就象结果与原因的关系一样；随后你们认为，可以设想因果关系中存在永恒性。那么我们认为，“世界是行动”仅仅意味着“世界是结果，是对于真主的一种永恒关系”。如果你们不把这称之为“行动”，那也没有可以争论的，因为在使用名称的过程中，概念的含义已经被澄清。

43

我们回答说：在此问题中，我们的目的旨在指明：你们在可意美化那些没有真实意义的名称；在你们看来，至高的真主并不是真正的主动者，世界也不是他真正的行动【结果】；你们使用这样的称呼，只是在隐喻的意义上，而非在真实的意义上。我们已经解释了这些。

第三方面

根据哲学家的原理，由于主动者和行动相互之间的条件，世界是至高的真主

的作为（行动）。但这是不可能的。他们认为：从“一（真一）”中发出的只能是“是一的事物”从任何一个角度看，第一原理都是“一”，世界只是由各种不同的东西所构成的复合物。因此，根据他们的原理，很难设想世界是至高的真主的作为（行动）。

如果他们说：世界，从总体上讲，并不是不通过“中介”而【直接】从至高的真主之中发出；相反，从真主【直接】发出的，是“是一的存在者”，它是第一个受造之物，是纯粹的理智，即纯粹的实体，它自立，没有量的延展，它认识自身和它的原理，神学的语言将其表述为“天使（ملك）”，从它之中又发出第三中事物，从第三种事物中再发出第四种事物。通过这种层层中介的方式，存在者不断地增多。

行动的不同和多样性：

要么，是因为各种能动的力量的不同。例如，我们通过欲望的力量所做的，

不同于通过恼怒的力量所做的。

要么，是因为质料的不同。例如，太阳可以晒白洗过的衣服，也可以晒黑人

的脸，可以晒化一些实体，也可以晒硬另一些实体。

要么，是因为所用工具的不同。例如，同一个木匠，可以用锯子锯，斧子砍，

钻子钻。

要么，行动的多样性是因为中介的多样性。例如，某种行动被做了，然后这

个行动又做了其它的行动，因此行动变多了。

然而，对第一原理而言，所有这些种类的原因都是不可能的。因为，在第一

原理自身之中，并没有差异，既无二元性，也无多样性，这就如同我们将在神圣的单一性论证中所见到的那样；第一原理之中，既没有质料的差异——这涉及对第一结果的讨论，例如第一结果是第一质料——，也没有工具上的差异，因为没有什么存在者，能与至高的真主在等级上相提并论，因此也要讨论第一工具的产生。所以，剩下的结论只能是：如前所述，世界中的多样性，通过多重中介（بطريق。的途径，源自于至高的真主（التوسط

我们说：从这个结论，必然会得出下述观点：在世界中并没有由个体复合而成的“是一的事物”；相反，所有的存在者都是“单一的个体（احاد）”，其中每一个都是上行的另一个的结果，以及下行的另一个的原因。这样，向下一直可以追溯到没有结果的结果，往上一直可以追溯到没有原因的原因。然而，事实并非如此。因为，在他们看来，物体（有形实体）是由质料（物质）和形式复合而成的，二者结合在一起就成为一个事物；人就是由肉体和灵魂复合而成的，其中一个的存在并不源于另一个，两种结合在一起的存在源于另外一个原因。在他们看来，天球也是如此，它是由灵魂和星体构成的，灵魂的产生不依赖于星体，星体的产生也不依赖于灵魂，但两者都源于它们之外的原因。那么，这些复合物是如何存在地呢？难道是源于一个原因吗？由此可见，他们说从“一（真一）”中只能发出“一”，是谬误的。难道是源于一个具有复合性的原因吗？当复合物和单一物必然相遇时，对于这个原因之复合性的疑问，将被提出。由于原理是单一的，而其它的东西则具有复合性。因此，这些复合物的存在是难以想像的，除非通过复合物和单一物两者相遇结合的方式。只要这种相遇结合发生了，就证明他们所言“从一中只能发出一”的主张，是谬误的。

如果有人说：如果我们的理论被理解了，疑难就会被消除。因为，所有的存在者可以分为以下几类：（1）在载体之中的东西，如偶性和形式。（2）不在载体之中的东西。它们又分为，（3）作为它们之外的东西的载体，如物体（有形实体）。（4）不作为它们之外的东西的载体，如那些“作为自立的实体”的存在者。其中又分为，（5）能够影响物体的东西，我们称之为灵魂。（6）不能影响物体，但能影响灵魂的东西，我们称之为纯粹理智。

那些在载体之中的存在者，如偶性，它们是生成的，它们的原因也是生成的，这些一系列的原因最终止于一种原理，这个原理从一方面看是生成的，从另一方面看又是永恒的，它就是圆周运动。我们在此不考虑它，我们考虑的仅仅是那些自立的、不在载体之中的基本的东西。它们分为三类：物体（有形实体），它们是最低等的；纯粹理智，它们与物体无关，既不通过行动关系（或有效因果律），也不通过物体中的印记，它们是最高贵的；灵魂，它们是居中的，它们与物体（有形实体）有某种关系，即它们能对物体（有形实体）产生影响和作用，它们的尊贵是中等的，因为它们受理智的影响，但却影响物体（有形实体）。

有形实体可分为十种，其中九种是天层，第十种是月球天层穹面之内的原料九层天是有生命的东西，它们有星体（形体、躯体）和灵魂。如我们。（المادة）下面所述，它们的存在是有等级的：

“第一理智”，从“第一原理”的存在之中流溢出来，它是自立的存在者，它不是有形实体，也不是有形实体中的印记，它能认识自己，能认识它的原理。我们已经将其称为“第一理智”，不管把它称作“天使”、“理智”、还是其他什么东西，争论它的名称是不必要的。从“第一理智”的存在之中，必然产生以下三种事物：【第二】理智、最高天层——即第九层天——的灵魂、最高天层的星体。然后，从“第二理智”中必然产生：第三理智、恒星天层的灵魂、此天层的星体。然后，从“第三理智”中必然产生：第四理智、土星天层的灵魂、此天层的星体。然后，从“第四理智”中必然产生：第五理智、木星天层的灵魂、此天层的星体。这样，一直到达某一种理智，从它之中必然产生出：【最后一级的】理智、月球天层的灵魂、此天层的星体。最后的理智，我们称之为“能动的理智”。月球天层内的东西——它们是能够生灭的事物（质料、原料），必然源于“能动的理智”和天体的本性。随后，由于恒星天层的运动，原料开始了各种各样的混合，矿物、植物、动物，由此而产生。

从每一种理智中必定产生另一种理智，以致于无穷。这种情况并非是必然的，因为这些理智有不同的种类，对其中一种证明是有效的，未必对其它种类也同样有效。

由此可以看出：“第一原理”之后的理智，有十种之多。天层有九个，加上它们尊贵的原理以及“第一原理”，总数就是19。而且，在每一个在先的理智之下，都有：理智、天层、天层的星体。因此，在“理智的原理”之中必然存在着一种“三位一组关系”。无法设想在“第一结果”之中存在“多样性”，除非从这样一种角度，即：“第一结果”能够认识它的原理，认识它自己；它是因自身而“可能存在的”，因为它“存在的必然性”是依靠其它东西、而非依靠它自身。这句话又有三层含义（理念？）：“第一结果”中的这三方面，其中最尊贵的，应该指向这三层含义中最尊贵的一个。因此，理智源于它（第一结果），是因为它认识它的原理；天层的灵魂源于它，是因为它认识自身；天层的星体源于它，是因为它本身是“可能存在的”。

因此应该问：既然“第一结果”的原理是“一”，那么在“第一结果”当中发生这种“三位一组”的性质，其根源是什么呢？我们回答说：从“第一原理”发出的东西只能是“一”，“一”是这个理智的本质，理智藉此来认识自身。“一”必然认识原理，尽管这种必然性，并不来自原理。“一”本身是“可能存在的”，其存在的可能性并不来自“第一原理”，而是来自它自身。我们并不排除从“一”中生“一”的可能性。“第一结果”的本质（本身）——它并不源于“第一原理”，而是源于它自己——需要一些必然的事物（性质），它们之间或者是相关的，或者是不相关的，因此“多样性”就会产生，“多样性的存在”这一原理也会产生。据此，复合物与单一物之间的相遇，就是可能的，因为相遇是必然的，它只有这样才是可能的。这就是应该做出的判断。这也是为了理解他们的学说，所要做出说明的东西。

我们回答说：你们所提到的东西都是独断的，它们实际上是在黑暗之上增加黑暗。假如有人说他在梦境中看到过这些，那么【别人】会据此认为他的精神出了问题。如果有人在法学问题——研讨者的气力大都花费在其中的假定和推测上了——，中谈及此类情形，那么别人就会说，这些都是无根据的幻想，根本无助于思想的说服力。

反驳此类论点的途径不可胜数，但我们只涉及有限的几种。

第一种反驳：我们说：【如果】你们宣称，“第一结果”中的“多样性”概念，

其意义之一就是“它是可能存在的”，那么我们就问：“可能存在｛者｝（كونهممكن是其存在本身（或与其存在同一）呢，还是其它的东西？如果是其存，”（الوجود在本身，那么“多样性”就不能从它之中产生；如果是其它的东西，那么你们为什么不说，在“第一原理”之中有“多样性”呢？因为“第一原理”不仅是“存在的”，而且是“必然存在的”，“存在的必然性”并不等于“存在本身”，因此由于这个“多样性”，各种不同的事物是能够从“第一原理”中产生出来的。如果有人说：“存在的必然性”的意思仅仅是“存在”，那么我们说：“存在的可能性”的意思也仅仅是“存在”。如果你们说：有可能【出现这样的情况，即】知道“它是存在的”，但不知道“它是可能的”，因为“存在”是不同于“存在的可能性”的；那么我们也会说：与此相似，对“必然的存在者”而言，有可能知道它的“存在”，但不知道其“存在的必然性”，——除非还有另一个论据——，因此要知道，“存在”不同于“存在的必然性”。一般而言，“存在”是一个“普遍之物（امرعام）”（一般、共相），它可分为“必然的”和“可能的”。如果两种其中之一的“种差”是附加于这个“普遍之物”的，那么另一个的“种差”也同样如此。在这两种情况下，是没有差别的。

如果有人说：某物“存在的可能性”源于它本身，而它的“存在”源于它之外的东西。那么，“源于某物本身的东西”和“源于某物之外的东西”，如何能同一呢？

我们回答说：“存在的必然性”与“存在”如何能同一呢？能够否认“存在的必然性”，而证明“存在”吗？“真一”从任何一方面看，都是一个根本无法既否认、【同时】又证明的东西。因为不可能说；他既是“存在者”，又不是“存在者”；或者，他既是“必然的存在者”，又不是“必然的存在者”。但可以说：他是“存在者”，但不是“必然的存在者”。也可以说：他是“存在者”，但不是“可能的存在者”。“单一性”只能通过这样的方式而被认识。因此，如果他们所言：——“存在的可能性”不是“可能的存在”，——是正确的话，那么在“真一”中假设这种情形就是不公正的。

第二种反驳：我们问：“第一结果”对其原理的认识，与它的“存在”、以及与它对自身的认识（它的自身认识），是同一的，还是不同一的？如果是同一的，那么“第一结果”自身之中就不会有“多样性”，除非“第一结果”本身就表达了“多样性”。如果不是同一的，那么这种“多样性”就存在于“真一”之中，因为他认识他自身，也认识他之外的东西。

如果他们认为：“真一”对他自己的认识与他自身同一；并且，只有“真一”认识了自己是其它事物的原理时，他才能认识他自身，因为认识要符合“认识的对象”，所以这些最终都要归结为“他自身”。那么，我们将说：“第一结果”的“自身认识”与其自身，是同一的，因为依其实体看，它就是“理智”，因此它能认识自身，认识、认识者、认识的对象，也是同一的。如果它的“自身认识”与“它自身”是同一的，那么它就知道“它自身”是某种原因的结果。这样，认识就要符合认识的对象，而所有这些都归结为“它自身”。那么，就没有“多样性”可言，假如有，这些“多样性”就存在于“真一”之中，不同的东西就会从其中产生。因此，如果“单一性”因为这种“多样性”而消失的话，那么从任何一方面，我们都要放弃“真一”是“单一性”的说法。

如果有人说：“真一”只能认识他自身，他的“自身认识”与他自身是同一的，“认识”、“认识者”、“认识的对象”，是同一个东西，他不能认识他之外的东西。

可以从两方面进行回答。

第一：这种说法是如此的令人厌恶，伊本·西那和其他的思想家都抛弃了它。

他们宣称：“真一”把“自身”看作是“流溢之物——它从真一中流溢出来”的“流溢原理”，他能“一般性地”、而非“个别性地”，认识所有“存在者”的种类。他们之所以持上述立场，是因为他们厌恶如下的说法，即：从“第一原理”中发出的只能是“第一理智”，“第一原理”并不认识从“第一原理”之中发出的东西，他（第一原理）的结果是“【第一】理智”，从【第一】理智中流溢出的是：【第二】理智、天球的灵魂、天球的形体（星体），【第一】理智认识它自身、它的三种结果、它的原因、它的原理。因此，结果（第一理智）比原因（真一）更高贵，因为，从原因（真一）中只能流溢出“一”，而从结果（第一理智）中却可以流溢出三种东西；“真一”只能认识他自身，而结果（第一理智）却能认识它自身、第一原理本身、以及它的结果本身。有些人满足于用这种程度的言辞来表述至高的真主，但他们已经使真主的等级，比每一个存在者还要低下，只要这个存在者不仅认识自身，而且还认识自身以外的东西。因为，【他们认为，】如果某事物只能认识自身的话，那么既能认识自身、又能认识自身之外东西的事物，就要比它高贵。

然而，他们对于真主之崇高所进行的探讨，已经使得他们毁坏了对“崇高”一词的理解。他们使真主的状况，接近于死尸的状况，因为死尸对世界上所发生的东西根本无从所知，他与死人有所不同的仅仅在于他能感知自己。真主——赞主清净——正是以这种方式（使他们象死尸一样麻木不仁）来对待有些人，这些人偏离了主道，迷失了正路；他们否认真主的言语，真主说：我没有让他们目睹天地是如何被造的，以及他们自己是如何被造的；他们对真主妄加臆测，用心险恶，认为凭借人的能力足以认识神圣的事物；他们为自己的理智所蒙蔽，妄以为对先知们——愿主赐福他们，使他们平安——及其门第子们——愿主喜悦他们——的传统有取舍的余地；但毫无疑问，他们被迫承认，他们理性思考内容之实质，终究要归结为某些东西，纵使他们在梦中听道它们，也会惊叹不已。

第二：主张“真一”只认识他自身的人，仅仅是想避免得出“多样性”的结论。因为，假如他认为“真一”可以认识自身之外的东西，就必然会得出这样的结论：“真一”对自身之外东西的认识，不同于“真一”对自身的认识。这种情况对于“第一结果”来说也是必然的，因此，“第一结果”只应认识它自身。因为，假如“第一结果”认识“真一”以及自身之外的东西，那么“第一结果的认识”肯定不同于“第一结果本身”，而且“第一结果”就需要一个其自身的原因之外的原因，但它除自身的原因——即“第一原理”——之外，并没有其它原因。所以，“第一结果”只应认识它自身，而根据这种观点，产生在“第一结果”中的“多样性”因而就是荒谬的。

如果有人说：一旦“第一结果”存在，并且能认识自身，那么它必然认识“第一原理”。

我们回答说：“第一结果”的上述状况，是通过某种原因呢，还是不通过某种原因？如果是通过某种原因，那么原因只能是“第一原理”。因为“第一原理”是“一”，所以除了“一”之外，无法想像还有什么东西能源于他。既然已经有东西源于他，即“【第一】结果本身”，那么，“第二【结果】”又是如何从“第一原理”中产生的呢？如果不通过某种原因，那么从“真一”的存在中，必然会产生众多的、无需原因的存在者，而且从这些存在者中产生“多样性”也【不】是必然的。

上述关于“多样性”的解释，如果被理智所拒绝的话，——因为，“必然的存在者”只能是“一”，而附加在“一”上的东西是“可能的”，但“可能的东西”是需要“原因”的——，那么，当这种解释被应用于“第一结果”时，也必然会被拒绝。这是因为，如果“第一结果”本身是一个“必然的存在者”，那么他们认为“必然的存在者”只有一个的说法，就是谬误的；如果“第一结果”是“可能的东西”，那么它必然会有原因，既然它没有原因，其存在就是不可理喻的。【“第一结果”作为“可能的东西”的这种“可能性”】，并不是“第一结果”的“必然产物”，因为“第一结果”是“可能存在的”，“存在的可能性”在每一个结果中都是“必然的”。结果能够认识原因，并不是“结果之存在”的必要【条件】。同样，原因能够认识结果，也不是“原因之存在”的必要【条件】。然而，认识结果的必然性，比认识原因的必然性，要更为清晰。

因此很显然，这一说法——“多样性”是“第一结果”认识其原理的产物——是荒谬的，因为没有什么原则可以解释它，它也不是“第一结果本身”存在的“必然产物”。这是一个不可避免的结论。

第三种反驳：“第一结果”的“自身认识”，是与“第一结果本身”相同一呢，还是“第一结果”之外的其它东西？如果相同一，那么这是不可能的，因为“认识”不同于“认识的对象”。如果是其它东西，那么与此类似，“真一”的“自身认识”，与“真一本身”也是不相同的；那么从“第一结果”之中必然要产生出“多样性”，这种“多样性”并非是他们所讲的“三位一组”的性质，而是“四位一组”的性质，即：“第一结果本身”、它的“自身认识”、它“对其原理的认识”、它本身是“可能存在的”。还可以进一步说，它是依靠他物【而产生】的“必然存在者”。【从哲学家的论断中引申出的】上述说法，其臆测性是显而易见的，通过这种揭露，可以看出这些人已深深地陷入了错乱和胡言之中。

48

第四种反驳：我们说：在“第一结果”中，“三位一组”的性质还不足以解释“多样性”。他们认为，第一层天的形体，在某种意义上必然源于它的原理本身。这一原理包含三个方面。

第一方面：第一天层的形体（星体），是由“形式”和“基本质料”复合而成的。他们认为，每一个有形体都是如此。“形式”和“基本质料”当中的每一个，都必然有各自的原理，因为“形式”与“基本质料”是相对立的。根据他们的理论，两者中的任何一个，都不能独立于另一个，并成为另一个的原因。因此，如果没有超越于两者之上的其它原因，那么其中的一个就不能通过另一个而产生（？）。

第二方面：最高天层的星体有特定的大小，这种特定的量有别于所有其它的的量，它是附加在“星体的存在”之上的。因为，星体本身可能比实际的小，或者比实际的大，因此星体必然有某种使其具有特定大小的东西，这种东西可以附加在某种单一的概念（المعنيالبسيط）——它是星体存在的必然原因——之上。星体的存在，并不象理智的存在，因为理智是一种“纯粹的存在”，并不具有与其它的量相对立的、特定的量。可以说：理智只需要一种“单一性的原因”。

如果有人说：星体具有特定的大小，其原因是：假如它比实际的大，那么对整个宇宙体系的结果来说，就会出现多余；假如它比实际的小，那么它就不适合预定的宇宙体系。

我们回答说：宇宙的体系是确定的。难道它（宇宙体系）足以使此体系内在于其中的东西存在吗？或者，它需要一个存在着的原因【来产生它】吗？如果它足有这样的能力，那么你们就无需运用原因来解释了，你们就得说：内在于这些存在者（万有）之中的体系，需要这些存在者，但无需任何附加的原因。如果它不足以这样，并且需要某种原因的话，那么这也不足以使它（宇宙体系）具有类似的任何一种特定的量。相反，它需要一种具有组织和安排能力的原因。

第三方面：最高的天层具有两个点，它们是两个极点，其位置固定的，它们不能离开它们的位置。这一地带的其它部分，具有不同的位置。那么，肯定会出现下面的情形：

要么：最高天层上的所有部分都是相似的。那么，为什么与其它所有的点不同，只有这两点被必然地确定为极点？

要么：所有的部分都是不同的，在一部分之中的特性，在另一部分中就没有。那么，产生这些不同特性的原理的什么呢？最高的星体只能从一种单一的、是一的概念（理念）中发出。在球体中，单一的东西必然产生的，只能是单一的东西，它们在理念中是相似的（性质均一的），没有特定的个性。以上的情况，的确如此。

如果有人说：也许在这个原理（即作为其它结果的原理的“第一结果”）之中，会有各种必然的“多样性”，它们并非来自于这个原理。这些“多样性”中的三种、或四种，已经展现给了我们，其余的一些我们尚不了解，也没有发现它们的样本。但这并不能动摇我们信念，即：多样性的原理本身也是多样的，从“一”中不能产生“多”。

我们回答说：如果你们能这样讲，那么你们必须要承认：所有多种多样的存在者——其数量已达成千上万——，都从“第一结果”之中发出，而不仅仅局限于最高天层的星体和它的灵魂；而且，所有的天层的灵魂和人类的灵魂，所有的地上的有形体和天上的有形体，都从“第一结果”中产生，它们种类繁多，必然存在于“第一结果”中，但你们尚不了解它们。因此，这一切的发生，只需要“第一结果”就足够了。

随后，可以必然得出结论说，凭借“第一原因”就足够了。因为，如果“多

样性”产生了，——据说这种“多样性”，尽管在“第一结果”的存在（此处当本性讲？）中不是必然的，但它的产生却是必然的、无需原因的——，那么就能够设想这种“多样性”是和“第一原因”相伴随的，它们的存在是无需原因的，也可以说它们是必然产生的，尽管它们的数目还不清楚。每当能够想像它们的存在，不但是无原因的，而且是与“第一【原因】”相伴随的，那么同样也能设想它们的存在，不但是无原因的，而且是与“第二【原因】”相伴随的。甚至，我们所说的“第一原因”和“第二原因”，也没有什么实际意义，因为它们在时间和空间上是没有什么区分的。因此，在时间和空间上不能区分它们的东西，能够不需要原因而存在，它并不能给“第一原因”和“第二原因”两者之中的任何一个提供某种独特的属性。

如果有人说：事物是多种多样的，超过了上千种，但“第一结果”中的“多样性”却不可能（يبعد）达到这样的程度，因此我们就得增加“中介”的数量。

我们回答说：“说它是不可能…（即上述的论断）”，是一种臆测占卜似的表达，并不能以此来判断“理性的事物（المعقولات）”。但如果有人说：这是不可能的，那么我们就要问：它为什么是不可能的？一旦我们超越“一（单一）”，并相信从“第一结果”——它与“【第一】原因”无关——中必然会产生两个或三个事物，我们就会问：反驳【以上说法】的手段是什么，标准是什么？是什么东西使四、五、乃至一千这样的结果成为不可能的呢？如果不是这样的话，那么谁能够决定【从第一结果中产生的是】某一特定的数量，而不是另一个呢？而且，在超越了“一（单一）”之后，对【这些多数量的结果，如二、三…乃至一千】的反驳，就会实效。这个证明也是决定性的。

接着，我们说：这种解释（从真一中只能产生一，第一结果中的多样性是有限的…）对于“第二结果”来说也是荒谬的。因为，恒星天层就是从“第二结果”中发出的，在这些恒星中，已知的、有名称的有1200多个，它们的大小、形状、位置、颜色、影响、吉凶，个不相同。有一些具有公羊、公牛或狮子的形状，有一些具有人的形状；在“下界”的同一个地方，它们的冷热、吉凶的影响是不同的；它们本身相互之间在量上也是存在差异的。因此不能说这些恒星整体上只是一类，尽管相互之间存在着这些差异。假如能这样说，那么也就能说：世界之中的所有“有形体”，在“有形的实体性（الجسمية）”上都是同一种类，它们只需要一种原因就足够了。但如果这些“有形体”的性质、实体和本性存在差异的话，那么这就证明了它们之间是有差异的。同理，也证明恒星之间必然存在着差异。恒星之中的每一个，针对它的形式、基本质料、特定的冷热吉凶、特定的位置，都各需要一种原因；甚至，它们中的一组恒星，构成一些牲畜所具有的形状，都需要一种原因。设想这种“多样性”能在“第二结果”中被【如此的】理解，那么同样可以设想在“第一结果”中，能如此地理解这种“多样性”。【在这种情况下，】仅仅需要“第一结果”就足够了。

第五种反驳：我们说：纵使我们接受你们这些不恰当的假设和荒谬的独断，但你们为什么会毫无害羞地说：从“第一结果”是“可能存在的”，必然会推出最高天层的星体的存在；从它能认识它自身，推出最高天层的灵魂的存在；从它能认识“真一”，推出最高天层的理智的存在。？这种说法和如下的说法——如果能知道某人的存在，也知道他是“可能存在的”，他能认识自身，以及他的创造者；那么就可以从“他是可能存在的”【这一前提】推出，天层是存在的。——之间，有什么区别呢？人们会问：在“他是可能存在的”，和由此推出的“天层的存在”之间，有何种关联呢？同理，从“他认识自身，以及他的创造者”，可以推出其它两种结果。这种说法如果被应用于人，那是会被嗤笑的，用于其它的存在者，同样会被嗤笑。因为“存在的可能性”是一种概念（قضية），它不会因“可能的东西”的不同而发生变化，不管“可能的东西”是人、还是天使。因此，我难以理解，为什么疯癫的人会持有类似的这些立场，对于那些在分析理性事物的过程中斤斤计较的学者，我就更难以理解了。

如果有人说：当你们驳斥了他们的学说之后，你们的主张是什么呢？难道你们认为：无论如何，从“是一的事物”中都可以产生两个不同的事物。？如果这样，你们就违背了理智。或者，难道你们认为：“第一原理”之中就有“多样性”。？如果这样，你们就抛弃了“认主独一论”。或者，难道你们认为：世界中不存在“多样性”。？如果这样，你们就否认了感觉。或者，难道你们认为：必须要有“中介”。？如果这样，你们就得被迫承认他们的主张。

我们回答说：在这本书中，我们并不想进行系统的建构，我们的目的仅仅是搅乱哲学家的主张，而且这个目的已经实现了。或许，我们可以问：那些认为从“一”中生“二”的结论有悖于理智，或认为“第一原理”具有无始的属性有悖于“认主独一论”的人，是谁呢？这两种主张都是荒谬的，是没有证据的。认识“一不可能生二”，并不象认识“一个人不可能【同时】在两个处所”那样【显而易见】。总之，人们不能必然地（自明地）认识这一结论，也不能通过理性推理来认识。是什么东西阻止了以下的说法呢？这种说法认为：“第一原理”是全知的、意欲一切的、全能的，他能做他所想做的一切，他能判断他所意欲一切，他能根据他所意欲的任何方式，来创造不同的事物、以及相同的事物。【一不可能生二的】这种“不可能性”，既不能通过理智的必然性（自明性）来认识，也不能通过理智的推理来认识，只有受奇迹支持的先知们才能将此真理传授给我们，因此我们必须接受。

“行动”是如何依意志而从至高的真主之中发出的。研究这一问题，一种多管闲事且徒劳无获的行为。那些企图发现其中的关联、并认识它们的人，他们的结论可以归结为如下：“第一结果”，由于它是“可能的存在者”，所以天层可以从它之中产生；由于它能认识自身，所以天层的灵魂可以从它之中产生。然而，这是多么愚蠢的事情，它并未指出任何关联。

让我们从众先知——真主赐福他们——那里接受有关这些事物的原理吧！要相信这些原理，因为理智不能视之为“不可能”。要放弃对【此类事物的】性质、数量和本质的追问，因为这些东西是人力所不能及的。因此，懂得真主的法度的人——真主赐福他们——主张：你们要思考真主的创造（物），而不要思考真主本身（本质）。

第四个问题

指出哲学家并不能证明“世界之制造者”的存在

我们说：人们【在此问题上】分为两派。

一派是“拥有真理的人”，他们认为：世界是在时间中生成的。他们通过理

性的必然性而认识到：生成的东西是不能依靠自身而产生（存在）的，它需要一个制造者。因此，他们学说的合理之处在于，承认有制造者。

另一派是“光阴派（唯物论者）”，他们认为：世界是无始的，并且象原先一样。他们没有证明世界有制造者。他们的信条是可以理解的，纵使证据证明了它的荒谬性。

至于哲学家，他们则认为：世界是无始的。随后，他们又证明有一个与世界

相伴随的制造者。但他们的主张在这一点上是矛盾的，我们无需反驳它。如果有人说：当我们说世界有制造者时，我们并不是指他是一个能够自由选

择的主动者，可以先前不做事情，尔后才做，就象人们所见到的诸如裁缝、织工、建筑师这样的“主动者”。相反，我们是意思是说：他是世界的原因。我们将他称之为“第一原理”，是因为他的存在无需原因，但他却是其他一切事物存在的原因。因此，通过这种解释，我们将其称为制造者。

无需原因而存在的“存在者”，其确定性不久就会被断然的论据所证明。我们说：世界及其众多的存在者，要么是有原因的，要么是没有原因的。假如有原因，那么这个原因是否还有另外的原因呢？而且对于“原因的原因”也同样可以如此发问。【如果原因还有另外的原因】，那么因果链索就将，要么延伸到无限，但这是不可能的；要么延伸到某一终点，这个最后的原因就是“第一原因”，其存在无需原因，因此我们称之为“第一原理”。假如世界是自为自立、无需原因的，那么“第一原理”就已经显现出来了。我们用“第一原理”仅仅表示某种无需原因的存在者，它是必然的、确定无疑的。

的确，“第一原理”不能被看成是“诸天”，因为“诸天”是复数的，“认主独一论”的论据拒绝承认它。通过研究“第一原理”的属性，就可以认识这种说法的荒谬性。也不能认为“第一原理”是某一层天、某一有形体、某一太阳、或其它什么东西，因为它们都是有形实体，是由形式和基本质料复合而成的，但“第一原理”不能是复合成的。这种情况可以通过另外（第二种）的研究来认识。

我们的意图旨在说明：无需原因而存在的存在者，是确定无疑的事实——或通过必然性的论证，或为人们所一致接受，只是在他的属性方面存在认识上的分歧。这就是我们所说的“第一原理”的意义。

我们从两方面进行回答。

第一：根据你们的原则，会必然推出：世界中的有形体都是无始的，而且也

是无原因的。你们说通过第二种研究就可以反驳这种观点，但在此后有关“认主独一论”的问题中，以及在否认真主的属性的问题中，你们的这种说法将会驳斥你们自己。

第二：它是专门用以回答这个问题的。其内容是：假定这些存在者是有原因的，其原因又有原因，“原因的原因”还有原因，如此以至无穷。你们说：证明有无限的原因，是不可能的。但你们的这种说法，并非是理所当然的，因为我们可以追问：你们认为这一结论是必然的，是通过“中介”（指通过推理而得到的认识），还是不通过“中介”（指自明的直觉类的认识）？你们没有理由宣称它是必然的，你们所提到的每一种研究途径，都会反驳你们自己，因为你们承认生成的事物有可能没有开端。如果无限的东西（指哲学家所认为的天球的无限次旋转）能够进入存在，那么为什么一部分就不能成为另一部分的原因，以至于从最后的端点就可以延伸到没有结果的结果，而从另一端却不能延伸到没有原因的原因？这就象过去的时间，它有终点，即现在这一时刻，但没有开端。

如果你们认为：过去的生成者们，并没有同时存在于某一种状态（时刻）、或某些状态（时刻）中；“非存在”既不具有有限性，也不具有无限性。那么你们在有关人类灵魂——它们可与肉体相分离——的问题上，也必须坚持你们的主张。因为，在你们看来，人类灵魂是不朽的，在它们与肉体分离后仍然存在；它们的数目是无限的，因为精液不断从人体中产生，人又从精液中产生，如此以至无穷；每一个人都要死亡，但他的灵魂仍然存在；这个灵魂在数量上，与在这个人之前、同时或之后死去的人的灵魂，是不同的，如果所有的灵魂在种类上都是一种的话，那么根据你们的观点，在存在中的任何状态（时刻）下，灵魂的数目都是无限的。

如果有人说：众多的灵魂之间，并没有相互的联系，也没有因本性和位置而产生等级，我们只能将它们想像为数目无限的存在者。如果它们象有形体那样因位置不同而具有等级，那么其中一部分就比另一部分地位高；或者，它们象原因和结果那样因本性而具有等级。然而，灵魂的情况却不是这样的。

我们回答说：你们在“位置”这一问题上独断的理论，其解释的有效性还不如与之相反的理论。为什么你们在这两种无限的事物中，只认为其中的一种是不可能的，而另一种则可能？做出这种区别的证据是什么呢？

你们如何来拒绝那些人呢？他们认为：｛这些灵魂——在你们看来是无限的——肯定是有等级的，因为它们之中一部分的存在先于另一部分的存在。过去的黑夜和白昼的数目是无限的，如果我们假定在任何一个黑夜和白昼都有一个灵魂存在，那么到现在为止，其结果就是无限多的，而且它们的存在是“有序的”，即一个接一个地出现的。｝至于原因，可以说“它的终点”因本性而先于结果，就如同说：原因是在本质（本体）上、而非空间上，居于结果之上。如果原因能够在真实的时间上先于结果，那么在本性上和本质上先于结果，也不是不可能的。那么，这些哲学家为什么一方面否认，有形体可以在空间上一个先于一个，以至于无穷；而另一方面又肯定，存在者可以在时间上一个接一个，以至于无穷。这难道不是愚蠢的、毫无根据的独断吗？

如果有人说：证明“不可能有无限后退的原因”的断然的证据，是追问：在众多的原因个体中的每一个，其本身是可能的，还是必然的？如果是必然的，那么它为什么还需要另一个原因呢？如果是可能的，那么所有的原因（这些原因的整体）都将具有“可能性”，而每一个“可能的东西”都需要一个附加在它本身（实体、本质）之上的原因，因此所有的原因整体上都需要一个外在于它们的原因，【但这是不可能的】。

我们回答说：“可能的东西”和“必然的东西”这两个词的意义是很含糊的，除非“必然的东西”一词，是指无需原因而存在的东西，“可能的东西”一词，是指需要一个增添在它本身之上的原因才能存在的东西。如果是这样的话，我们就重新探讨这两个词【所涉及的问题】。我们说，每一个原因都是一个“可能的东西”，其意思是指，它有一个增添在它本身之上的原因；所有原因构成的整体并不是“可能的东西”，其意思是指，它没有一个增添的、外在于它本身的原因。如果我们想用“可能的东西”一词表达此外的其它含义，那么它就是无法理解的。

如果有人说：这会导致“必然的存在者”由“可能的存在者”构成的结论。然而这个结论是荒谬的。

我们回答说：如果你们是在我们所指出的意义上，使用“可能的东西”和“必然的东西”这两个词，那么上述的结论正是我们要得出的。我们并不认为那个结论是荒谬的。因为它就如同说：“无始者”不可能由“生成者”构成。在哲学家看来，时间是无始的，天球旋转的各个单位（一圈圈的旋转）却是生成的，是有开端的，但其整体上又是没有开端的。因此，“没有开端的东西”是由“有开端的东西”构成的。有开端的东西适用于天球旋转的各个单位，却不适用于天球旋转的整体。同理，可以说每一个原因都是有原因的，但不可以说“原因的整体”是有原因的。因为，也许适用于每一个的——它们可以是一个个体、一些个体、或整体的一部分——，但未必适用于整体。我们在大地上可以确定任意一点，在白天它被太阳照射，夜晚则陷入黑暗。这每一个【点上发生的昼夜交替现象】，都是在“非存在”之后生成的（意即：每一次昼或夜的现象，都是从无到有的），即它是有开端的，但哲学家认为昼夜现象整体上是没有开端的。

因此很显然：如果有人能允许“没有开端的生成者系列”——它们是四大元素的变化形态——存在，那么他就不能否认“没有终点的原因系列”的存在。从其中也可以推出，他们无法证明“第一原理”的存在。由于这一疑难，他们的理论归根结底是一种纯粹的独断。

如果有人说：天球的所有旋转在此刻并非都存在，元素的各种形态也是如此。其中真正存在的只是现实的一种形态。没有存在的事物，既不具有“有限性”，也不具有“无限性”，除非能在想像中设想它们的存在。在想像中设定某一事物，并非是不可能的。如果被设想的东西，其中一部分能成为另一部分的原因，那么人们就可以在想像中设定它们。但我们在此讨论的仅仅是现实中存在者，而非头脑中的存在者。

那么，剩下的就是关于死者灵魂的问题。有些哲学家认为：在与肉体结合之前，灵魂只有一个，而且是永恒的；当与肉体相分离之际，它又统一成一个；因此，灵魂之中并没有数目，也不能说它是无限的。另一些哲学家则认为：灵魂是从属于肉体的体质的，死亡仅仅意味着灵魂的消失；灵魂无需什么依靠，因为它不是物质性的实体，所以灵魂只有与活的生命相关才能存在；活的生命是现实的存在者，其数量是有限的，它们不能摆脱界限的束缚；“非存在的东西”根本不具有任何性质，它们没有界限，也没有相反的性质，除非是在想像之中，当人们设想其存在的时候。

回答：在灵魂问题上出现的这些疑难，我们提出来以针对伊本·西那、法拉比以及其他的学者。他们断言灵魂是自立的实体，这是亚里士多德、以及古代的注释家们所选择的立场。对于放弃这种立场的人，我们问他：能否设想有一个永恒的东西生成呢？如果他们说：不能，那么这是荒谬的；如果他们说：能，那么我们说：如果假设每一天都有一个事物产生，而且它是永存的；那么积累到今天，产生的存在者，其数量必定是无限的。因为，天球的旋转纵使会终结，但其中产生出永存不朽的存在者，却未必是不可能的。通过这个假设，疑难就更为确定了。这个永存的东西，究竟是人类的灵魂、或精灵、或撒旦、或天使、还是其它任何的存在者，都是无关紧要的。无论他们的观点是什么，这个疑难都是必然的，因为他们已经证明天球的旋转是无限次的。

第五个问题

指出哲学家不能证明：真主是独一的；不可以假设有两个必然的存在者，

每一个都是没有原因的。

他们是用两种方法来论证他们的观点的。

第一种方法：他们说：假如有两个真主，那么“存在的必然性（或必然的存

在）”这个“属（概念）”，就可以做其中任何一个的“宾词”。被“必然存在的”这个宾词所“谓述”的东西，无外乎有如下的情况：要么，其“存在的必然性”，是因为他自身的，因此无法想像是因为别的东西；要么，其“存在的必然性”，是由于某种原因，因此“必然存在者”本身成为某种结果，这种原因要求其结果具有“存在的必然性”。我们使用“必然存在者”一词，仅仅意指那种东西，其存在无需通过任何一种方式与任何一种原因相联系。

他们宣称：“人”这个属（概念），可以作“栽德”或“阿穆尔”的宾词。栽

德并非因为他自身而成为人。因为，如果他因为自身而成为人，那么阿穆尔就不能是人。相反，是因为【别的】某种原因，使栽德成为人，也使阿穆尔成为人。人性（الانسانية）是多种多样的，因为承载着它的质料是多种多样的，它与质料的联系是一种结果，这种结果并非因为人性自身。同理，“必然存在者”的“存在的必然性”，也具有类似的情况。如果某物是“必然的存在者”是由于他自身，那么“存在的必然性”就仅仅属于他一个。如果是由于某种原因，那么他就是一种结果，因而不是“必然的存在者”。所以，根据这些论证可以得出结论：“必然的存在者”必定是独一的。

我们回答说：你们认为：“必然存在者”的“存在的必然性”这个属（概念），或由于他自身，或由于某一原因。但你们在这种情况下的分类是错误的。因为我们已经指明：“存在的必然性”是一个含义模糊的词汇，除非它表示对原因的拒绝。在这种含义下，我们会问：为什么不可能有两个“无原因的存在者”，其中的一个并不是另一个的原因？你们说：“没有原因的东西”，其没有原因，或由于它自身，或由于另一个原因。但你们的这种分类也是错误的，因为“拒绝了原因、或存在无需原因”这种情况，本身是不需要原因的。“一个无原因的东西”，它没有原因，或是由于它自身，或是由于另一个原因。这句话表达的是什么意思呢？，当我们说：“没有原因”时，这是一种“纯粹的否定”，而“纯粹否定性的东西”是无需原因和机缘的，因此不能再问这种情况是因为它自身、还是不因为它自身。

如果你们用“存在的必然性”不仅表示“无需原因而存在的存在者”，而且还表示“必然存在者”的一种肯定性的属性（وصفاثابتا），那么你们的这种用法本身也是令人无法理解的。某一词汇如果表示“某物无需原因而存在”，那么这一词汇所表达的情况就是纯粹否定性的，因此不能再对这种情况本身进行发问，问它是因为自身，还是因为另一个原因。因此，在这种分类的基础之上，是不能达到目的的。这也说明，你们的分类方法是一种愚蠢的、毫无根据的论证手段。

相反，我们认为：“必然存在者”的意思是指，他的存在无需原因，“他无需原因”本身也无需原因；“他无需原因”本身并不是结果，相反，他的存在是无需原因的，“他无需原因”从根本上讲也是无需原因的。

难道不是这样吗？！他们的这种分类方法，不仅不适用于否定性的属性，而且也不适用于部分肯定性的属性。假如有人问：黑色之所以是颜色，是由于它自身呢？还是由于某种原因？如果说是由于它自身，那么就会必然推出结论说：红色不是颜色；“颜色（性）”这个属的存在仅仅因为黑色本身。如果说是由于某种原因使其成为颜色，那么有一种“不是颜色的”黑色，就是合理的，即“颜色性”这个原因没有使黑色成为颜色。因为与本质共生、并由于某种【外在的】原因而附加在本质之上的东西，纵使在现实中存在，也可以在想像中设想其“不（非）存在”。但是，这种分类实际上是错误的。因此，不能说：黑色之所以是颜色是因为它本身，因为这意味着：这不可能是由于它自身之外的原因。同样，不能说：这个存在者之所以是必然的，是由于他自身，即他没有原因是由于他自身，因为这意味着：在任何情况下，这都不可能是由于他自身之外的原因。（？）

他们的第二种方法：他们说：假如我们设想有两个“必然的存在者”，那么这两者在任何方面，或者是相同（相似）的，或者是不同的。如果在任何方面都相同的话，那么这两者是“多元（性）”或“二元（性）”就是不合理的。因为，两种黑色，只有当它们在两个处所之中，或者在两个不同时刻的同一个处所之中的时候，其数目才是“二”。或者，一种黑色和运动，在同一个时刻的同一个处所之中的时候，其数目也是“二”，因为两者的本质（本性）是不同的。如果两者的本质没有什么不同，例如两种黑色，而且【占据的】时刻和处所都是同一个，那么它们是“多元”就是不合理的。假如能说：在同一时刻、同一处所存在两种黑色，那么对于每一个人同样可以说：他是两个人，但两者之间的差异并不明显。如果两个“必然的存在者”在任何方面都不可能相同，那么他们肯定有差异，这种差异不是时间和处所上的不同，而是在本质（本性）上的不同。

两个“必然的存在者”，他们在任何一个事物上无论怎么不同，无外乎【有以下两种情况】：要么分有（يشتركافيشيء）此事物，要么不分有此事物。如果不分有任何一个事物，那么这是不可能的，因为这会推出结论：他们并不分有“存在”、“存在的必然性”、以及任何一个“能自立且不在主体之中的东西”。

如果他们分有某一事物，而在另一事物上不同（有分歧），那么他们所分有的东西，就不同于他们所分歧的东西，而这意味着【“必然的存在者”】是复合成的，是可以在思想中被分解为部分的。但“必然的存在者”并不是复合成的，他不能在量上进行分割，也不能在思想上（بالقولالشارح）进行分割。因为“必然的存在者”本身（本质？）不是由多个事物构成的，这些事物被思想证明是多元的。例如，“有生命的”和“有理性的（能言的）”说明了能构成“人的本质（ماهية的东西。因为，人是“有生命的”和“有理性的”。对于人而言，“有生”（الانسان命的”这个词的意义，不同于“有理性的”这个词的意义，因此人是由部分复合而成的。在人的定义中，这些词是被排列好来说明这些部分的。“人”这个名称，适用于所有这些部分。然而，这种情况对于“必然的存在者”而言，是无法想像的。没有这种情况，也就无法设想二元性。

我们的回答是：我们承认，只有在某一事物中存在差异，才能设想“二元性”；在任何方面都相同的东西，我们无法想像它们之间的区别。。你们说，这种“复合”的情况，在“第一原理”当中是不可能的。但这是纯粹的独断，什么东西能证明此点呢？

让我们详细地论述这个问题。他们著名的言论包括：“第一原理”不能在思想中被分割，也不能在量上被分割。以此为基础，证明出至高的真主的“独一（单一）性（وحدانية）”。

而且，他们宣称：“认主独一论”，只有证明了造物主——赞主清净——的本质（本身、实体？）在任何方面都是单一的，才能是完满的。证明“单一性”就要在任何方面都否定“多（多元性）”。“多”从五个方面涉及到各种实体（الذوات）。

第一：通过现实中和想像中的分割。因此，一个“有形实体”并不是绝对的“一”。因为它是具有连续性的“一”，而连续性是可以消失的，所以它可以在想像当中进行量上的分割。但这种情况对“第一原理”而言，是不可能的。

第二：某物可以在理智中被分成两种不同的理念（概念），它并不是在量上进行分割。例如，有形实体可以分割为“基本质料”和“形式”，其中每一种都是“一”，尽管无法想像它们可以彼此独立而自存。它们在定义上和事实上，都是两种不同的事。两者的结合成整体，就构成一个事物，即有形实体。而这种情况，是与真主——赞主清净，他是至高的——【的本性】相对立的。因此，造物主——赞主清净——既不是有形实体中的形式，也不是其中的基本质料，更不是二者的结合。真主不是二者的结合，有两种原因：其一，有形实体在想像中和在实际中，可以在量上分割为部分；其二，它可以在理念上分割为形式和基本质料。真主不是质料，因为质料需要形式。“必然的存在者”在任何方面都是自足而独立的，其存在不能和其之外的任何东西相联系。真主也不是形式，因为形式需要质料。

第三：“多”可以伴随着各种属性而产生。例如，通过设想真主的知识（认识）、能力和意志。因为，如果这些属性是“必然存在的”，那么“存在的必然性”不仅被本质所分有，而且也被这些属性所分有。但这必定得出“必然的存在者”之中有“多”的结论，而这是对“单一性”的否定。

第四：理智中的“多”，可以通过“种”与“属（属差？）”复合而成。例如，黑色既是黑，也是颜色。对理智而言，“黑色性”不同于“颜色性”，“颜色性”是种，而“黑色性”是属，所以黑色是由种和属复合成的。同样，“有生命性”也不同于“人性”，因为人是“有生命的”和“有理性的”，“有生命的”是种，“有理性的”是属（属差），所以人是由种和属复合而成的。这种情况就是一种“多”，而他们认为这种“多”也是对“第一原理”的否定。

第五：如果设定“本质”和这种“本质”的存在，那么也必定会产生“多”。例如，人在其存在之前，有一个本质，他的“存在”可以述说他的本质，也可以附加于他的本质。三角形也与此类似，它有本质，即它是由三条边围成的图形；它的“存在”并不是它的“本质”本身的一部分，也不是构成它的“本质”的成分。因此，理智可以知道人的本质或三角形的本质，但可以不必知道人或三角形是否真实的存在着。假如“存在”是“本质”的构成成分，那么在理智中就无法设想：在事物【现实】存在之前，其“本质”会存在。因此，“存在”是附属于“本质”的。如果那个“本质”必须存在的话，例如天的本质，那么其“存在”就是必然的；如果“本质”是在“非存在”之后进入存在状态的，例如栽德和阿穆尔之中的人的本质，或那些生成的偶性和形式的本质，那么其“存在”就是偶然的。

因此，他们认为：这种“多”必定是对“真一”的否定；可以说：“真一”并没有“用存在来述说的本质”，但他有“必然的存在”，就如同其他事物必然有本质一样。因此，他的“必然的存在”就是一种“本质”、“共相性的实在”、“实在性的本性”，就如同“人（性）”、“树（性）”、“天（性）”是本质一样。因为，假如他有【与存在相分离的】本质，那么“必然的存在”就是这个“本质”的必然结果，但并不是它的构成成分。“必然的结果（اللازم）”是附属性的东西，是结果，因此“必然的存在”就是结果。然而，这与“他是必然的东西”这一【本质性的】事实相矛盾。

尽管有以上的解释，他们仍宣称，至高的造物主是：原理、第一者、存在者、实体、一、无始者、永存者、全知者、理智（认识）、理智者（认识者）、理智的目标（认识的目标）、主动者、创造者、有意志者、全能者、启示者、爱人者、被爱者、愉快者、被愉快者、慷慨者、纯粹的善。他们认为：所有这些都表示一个理念，其中并没有“多”。这是令人惊异的说法。

为了便于理解，我们应该首先详尽地分析他们的观点，然后再加以驳斥。如果在尚未理解之前就予以反驳的话，那将是无的放矢之举。

【反驳】的基础是理解他们的学说。他们认为：“第一原理”的本质（实体、本身）是“一”，其多种称谓的产生，仅仅是由于：某物与他的关系，或者他与某物的关系，或者否定【作为他的谓词的】某物。在被否定的实体中，否定性的东西并不必然产生“多”。关系也并不必然产生“多”。因此他们并不否认“否定的多样性”和“关系的多样性”，然而问题在于【他们将】所有这些多样性的事物都归结为“否定和关系”。

57

他们认为：如果将他（第一原理）称为“第一者”，那是表示他对于所有在他之后的存在者的一种关系。将他称为“原理”，是表示其他东西的存在都源于他，他是其他东西的原因，这也就是他对于他的结果的关系；将他称为“存在者”，是指他是“人所共知的”。将他称为“实体”，是指一种不在主体之中的“存在”，这是一种否定；将他称为“无始者”，是指他的开端被否定了。将他称为“永存者”，是指他的终结被否定了；无始者和永存者的发生，可以归结为一种“存在”，它的之前和之后都没有“非存在”。将他称为“必然的存在者”，是指他是一个没有原因的存在者，但他是其他事物的原因；这种情况是“否定”和“关系”的结合，因为否认了原因就是“否定”，成为其他事物的原因就是“关系”。将他称为“理智”，是指他是一种与质料无涉的“存在者”，每一个这种性质的存在者都一个“理智”，即：他能认识自身、感知自身，也能认识其他事物；因此，至高的真主本身就有这种性质，即：他与质料无关，他是理智，这两种表达是一个意思。将他称为“理智者（认识者）”，是指他本身就是“理智（认识）”，他有认识的目标，这个目标就是他自身；因此他能感知自身、认识自身，所以他自身就是认识的目标、认识者、认识（理智），这三者是同一个东西。他被称为“认识的目标（理性之物）”——由于他是一种摆脱了质料的本质，他并不向他自身隐藏什么，因为他自身就是认识——，意思是指他是一种摆脱了质料的本质，没有什么东西能向他隐藏；因为他能认识自身，所以他是认识者；因为他自身能被自身所认识，所以他是认识的目标；因为他的“自身认识”不是一种附加在他本质上的东西，所以他是认识；认识与认识目标的合一不是不可能的，因为当认识者认识到“他是认识者”的时候，他能够认识到这一点，就是因为他是一个认识者；因此，认识者和认识的目标，在某一方面是同一的，尽管我们的认识与真一的认识有所不同，因为真一的认识永远都是现实的，而我们的认识在有些时候是潜在的，有些时候是现实的。

将他称为“创造者”、“主动者”、“造物主”、或其它具有行为性的属性的东西，是指他的存在是一种高贵的存在，整个世界的存在都是从其中必然地流溢而出；其他事物的存在都是他的成果，都是附属于他的存在的，就如同阳光附属于太阳，热附属于火；世界与他的关系，同阳光与太阳的关系并不相象，除非世界和阳光仅仅是结果。如果世界和阳光不是结果，那么这两种关系就不相象。因为，太阳并不能感知阳光从它之中流溢而出，火也不能感知热从它之中流溢而出，所以流溢是一种纯粹的自然本性。但“真一”是能认识自身的，他自身就是其他事物存在的原理，他认识流溢之物的流溢，也对从他之中发出的东西毫不忽视。而且，真一也不象我们当中的任何一个，如果一个人站在一个病人和太阳之间，那么是由于他，而不是由于他的选择，使太阳光热对病人的照射受到阻挡。他能知道：他的完美性在于：其他事物——即影子——从他之中发出。如果站着的人想要影子产生，那么情况就不象这样了。因为，能够产生影子的东西，是他的身体，但能知道并喜欢影子的是他的灵魂，而不是他的身体。但对于“真一”而言，情况就不是这样了，因为“真一”是主动者、认识者和喜悦者——即他不是不喜悦者——，他知道他的完美性在于：其他事物都从他之中流溢而出。然而，纵使能够假设：“造成影子的身体”本身知道影子的产生，并喜欢它，那么这种情况也不能和“真一”相提并论。因为“真一”是认识者、主动者，他知道他是他行为的原理。因为他的“自身认识”——即他是宇宙的原理——，是宇宙流溢的原因。存在者的体系附属于（伴随着）认识目标的体系，是指前者的发生依靠后者。因此，“他是主动者”并不增添在“他是认识宇宙者”之上。因为，他认识宇宙，是宇宙流溢的原因；而他对宇宙的认识，并不增添在他的自身认识之上。如果他不能认识他是宇宙的原理，那么他就不能认识自身。通过“第一意愿”，他自身被认识，通过“第二意愿”，宇宙被他所认识。以上这些就是“他是主动者”这句话的意义。

将他称为“全能者”，仅仅是指他如我们指出的那样，是一个“主动者”，即：“他的存在（此处的wujud可以当being讲）”，是他“能力所及的东西（المقدورات）”从其中流溢而出的存在；通过“能力所及的东西”的流溢，宇宙秩序以尽可能完美的方式应运而生。

将他称为“意欲者（心想事成者）”，仅仅是指他不会忽视和厌恶“流溢之物”，相反，他知道他的完美体现在宇宙的流溢中。在这个意义上可以说，他喜欢“流溢之物”，是喜悦者，将其称为“心想事成者”是允许的。因此，意志与能力同一，能力与认识同一，认识与本质同一；而且，所有这些【神圣的】属性，都与【神圣的】本质同一。这是因为，他对事物的认识并不来自事物。如果来自事物的话，那么他的属性和完美性就将来自他之外的东西，而这对于“必然的存在者”来说是不可能的。相反，我们的认识却可以分为两类。第一种情况下，对事物的认识来源于此事物的“形相（形状）（صورة）”，例如我们对于天和地的“形相”的认识；在第二种情况下，认识是我们的发明。例如，我们并未看到某物的“形相”，但我们在心灵当中给出了它的形相，使它得以产生。因此在这种情况下，形相的存在得自于认识，而非认识得自于形相的存在。“真一”的认识就是依据这第二种类型，因为他自身之中的“秩序的表象”，是这个秩序从他之中流溢而出的原因。的确，假如一个雕刻或图案的形相，一经出现在我们的心灵中就足以使此形相产生的话，那么我们的认识与我们的能力和意志就是同一的。然而，由于我们的局限性，我们在心灵中给出的形相并不能产生【真正的】形相；相反，我们还需要一种新出现的意志，它源于一种渴望的力量（官能、能力）。通过意志和渴望的共同作用，一种能使肢体和器官中的肌肉和神经运动的力量得以产生。随后，由于肌肉和神经的运动，手或其它器官得以运动，由此再产生笔或其它外在工具的运动，笔的运动再产生【绘画】材料——如墨汁或其它东西——的运动，最后，在我们心灵中的形相就变成了现实中的形相。因此，在我们心灵中的形相，其存在本身并不是一种能力或意志。我们的能力，源于那种能推动肌肉运动的原理。而这个形相推动了那个能推动肌肉的东西——即“能力的原理（指意志和渴望）”。然而，这种情况并不适用于“必然的存在者”，因为他并不是由有形实体——各种能力蕴藏在它们的界限之内——复合而成的，他的能力、意志、认识、本质，都是同一的。

将他称为“永生者”，仅仅是指他知道：他的存在从他之中流溢而出，这种存在被命名为“他的行动”。永生者就是“能动者”、“感知一切者”。如我们所指出的那样，“永生者”所意指的东西，就是与他的行动相伴随的他的本质。他的生命并不同于我们的生命，因为我们的生命需要两种不同的力量——行动和感知发源于此——才能完满，而他的生命与他的本质是同一的。

将他称为“慷慨者”，是指宇宙从他之中流溢出，并非是出于他的某种【与利益相关的】目的。慷慨的完善需要两种条件：其一，接受恩惠的人能够享有馈赠之物所带来的利益，因为馈赠给不需要的人，不能被认为是慷慨是。其二，慷慨者本身并不需要慷慨，他能够慷慨并非出于自己的需要。任何一个人为了获得表扬和赞美，或为了避免别人的指责而慷慨，那么他【实际上】是在做交易，并非【真正的】慷慨。真正的慷慨只属于真主——赞主清净，他是至高的——，他寻求慷慨不是为了避免指责，也不是通过获得赞扬而变得完美。因此，“慷慨者”一词指示了他的存在——他的存在与行动相关——，否定了【其它的】目的，而且这不会导致在他自身之中产生“多”。

将他称为“纯粹的善”，要么是指：其存在摆脱了各种缺陷和“非存在”的可能性，因为“恶”并没有本质，它归因于实体的缺失。要么是指：实体的适宜的条件的缺失。如果没有缺失的话，那么存在——之作为存在——【本身】就是善的。“善”这一名称可以归结为对“缺陷和恶之可能性”的否定。“善”还可以指事物秩序的原因，“真一”是所有事物的秩序的原则，因此他是善的。“善”这个名称也表示与某种关系相伴随的存在。

将他称为“必然的存在者”，是指：“这个存在”，不管在最初还是在最后，都否认了他有存在的原因，而且他的“非存在”也是不可能的。将他称为“爱人者”、“被爱者”、“愉快者”、“被愉快者”，是指任何美好、显赫、完美都是受他——他是美好的——喜爱的；“愉快”是指感知到和谐的完美。在对所有被认识的事物——如果他能够认识这些事物——的理解中，能够认识到自身之完美——即：他的形相之完美、能力之完美、躯体力量之完美，——总之能感知到任何一种他可能具有的完美的人，如果我们能够设想这些完美性会聚集在一个人身上，那么他必定会喜欢他的完美，并为此而感到愉快。但人的愉快会因可能出现的减弱和消失而变得不完善，因为高兴会由于消逝或担心消逝而不完满。然而，真一具有最完美的显赫和最完善的美好，因为任何一种完美对他而言都是可能的，都是现实的结果。真一能够感知到这种完美，能够摆脱完美减少或消逝的可能性。他所获得的完美性高于任何一种完美性，他对这种完美性的喜爱和渴望高于任何一种爱，对它的愉快高于任何一种愉快，而我们的愉快绝不能与他的愉快相提并论。而且，用快乐、高兴、美好、等这些词，也难以描述他的愉快，但我们并没有【更好的方式】来表达这些【神圣的】概念。因此我们只能用相关性较远的隐喻，就如同我们用“心想事成者”、“自由选择者”、“主动者”来隐喻他一样，这样就缩短了他的意志、认识、能力和我们的意志、认识、能力之间的差距。而且，如果愉快这个词并不适宜的话，那么用其它的词也不是不可能的。

【我们在此的】目的是【想指出】：他的状态比天使的状态更尊贵，更令人满意；而天使的状态比我们的状态更尊贵。假如愉快只表现在肉体和性欲上，那么驴子和猪的状态就要比天使的状态更尊贵。天使——他们的原理可以摆脱质料——的愉快只表现为：他们对自己特有的完善和完美——他们并不担心它们的消逝——的愉悦感。然而，属于真一的东西高于属于天使的东西，因为天使——是一些纯粹的理智——的存在本身，是一种可能的存在，但他们是通过其它东西而成为必然存在的。“非存在的可能性”是一种恶和缺陷，除真一之外，事物不能绝对地摆脱所有的恶。因为真一是纯粹的善，他是最显赫、最美好的。不论是他喜爱别人，还是别人不喜爱他，他都是受人爱戴的。同样，他是认识者和被认识者，不论是他认识别的东西，还是别的东西不认识他。所有这些概念都可以归结为他的本质、他对自身的感知、他对这些概念之所指的认识、以及他对自身的认识，他的自身认识与他自身是同一的。他是纯粹的理智，所有这些名称都是指一个概念。

这就是理解他们学说的途径。这些事物可分为：可以相信的东西，我们指出：根据他们的原则，它是不正确的；不可以相信的东西，我们指出它谬误。

让我们现在回到“多”的五种分类上来，哲学家否认了它们。然而，我们要指出，它们并不能提供充足的论据。让我们详细地论述每一个问题吧。

60

第六个问题

【对他们否认神圣属性的驳斥】

哲学家们一致认为不可能证明“第一原理”有认识（知识）、能力和意志【等属性】。穆阿太齐勒派也如此认为。他们宣称：这些应用在教法上的名称，也可以运用在语言表达上，但如前文指出的那样，它们都可归结为独一的本质，不可能证明有附加在本质上的各种属性；与此相反，我们的认识和能力是可以附加在我们本质之上的属性。他们还宣称：这种情况必然会产生“多”，因为属性如果发生在我们身上，那么我们能够知道它们是附加在本质之上的，因为它们是经常更新变化的。纵使设想它们与我们的存在相共时，并不滞后于我们，但也不能因此而否认它们附属于本质这一事实。任何两个东西，如果其中之一发生在另一个之上，那么就可以知道这个不是那个，那个也不是这个。纵使两者同时存在，人们也知道二者是不同的东西。因此，这些【神圣的】属性不因与真一的本质相共存，而否认它们与真一本质的差异，这就必定会在“必然的存在者”之中产生“多”。但这种情况是不可能的，因此他们一致否认属性的存在。

有人对他们说：你们如何知道“多”的这种不可能性？，你们与所有的穆斯林——穆阿太齐勒派除外——都不相同，你们的证据是什么呢？他们回答说：在“必然的存在者”之中，“多”是不可能的，因为被【属性】所描述的本质是“一”。这种回答又可以还原为：属性的“多”是不可能的。这就是争论的焦点，但这种不可能性并不是“自明的（在理性上是必然的）”，它必须经过证明。

他们的证明有两种方法。

第一：他们的论证是：每一个属性和被属性描绘的东西（主体），如果二者

互不相同，那么【会有以下情形】，或者，其中每一个的存在都无需另一个；或者，每一个都需要另一个；或者，其中一个无需另一个，但另一个却需要这一个。假如每一个都无需其它东西（自立的），那么这两者都是必然存在的，但这是一种绝对的“二元性”，是荒谬的。

如果每一个都需要另一个，那么每一个都不是必然的存在者，因为必然的存在者意味着能自立的东西，从任何一方面看，他都无需其他东西。而需要其它的东西的，这个其它的东西就是他的原因，因为假如没有了这个东西，他就不可能存在。因此他的存在并非来自于他自身，而是来自于其他东西。

如果其中只有一个需要另一个，那么需要的这个就是结果，必然存在者就是另一个。只要它是需要原因才能产生的结果，那么就会得出必然存在者的本质与某种原因相联系的结论。

反驳：因此可以说，在这三种情况中最后一种情况是需要反驳的。虽然你们对第一种情况进行了驳斥，说它是绝对的“二元性”，但我们已经在此前的问题中指出你们尚缺乏论据，因为在这个问题以及此后的问题中，论证的成功需要建立在对“多”的否定的基础之上。这个问题的分支（فرعهذهالمسألة）是什么，这个问题如何能建立在它的分支之上？

然而，【正确的】选择是：【神圣的】本质的成立无需属性，但属性却需要被它们所描述的主体，这就同我们的情况一样。

因此他们只能说：需要自身之外的东西【的事物】，不是必然的存在者。对此的回答是：在你们看来，“必然的存在者”意味着无需“动力因”的东

西。那么，你们为什么这么说呢？为什么不能说：就象必然存在者的本质是无始的、是无需动力因（主动者）的，他的属性也是无始的、无需动力因的？在你们看来，“必然的存在者”也意味着他没有“接受因”。因此在这个意义上，属性就不是必然的存在者。但是，既然它们是无始的、没有动力因的，那么是什么东西使属性不可能成为必然的存在者呢？

如果有人说：绝对的必然存在者，既没有“动力因”也没有“接受因”，如果承认他有接受因，那么就得承认他是一种结果。

我们回答说：将能够接受属性的本质（本体、实体）称为“接受因”，是你们自己的术语。根据你们的术语，这一论据并不能证明有必然的存在者，而只能证明因果序列有一个终端，它只能证明到这一步。对于一个事物——它有着无始的属性，但属性没有动力因，就如同它的本质没有动力因一样，然而属性寓居在它的本质之中——而言，因果序列的终结是可能的。所以，让人们抛弃“必然的存在者”这个词吧，因为其中可能存在着含混。这个证明仅仅指出了因果序列的终结，除此之外绝没有指出任何东西。因此，凡与此不同的说法都是独断。

如果有人说：在动力因中，因果序列是必定要终结的，同理，在接受因中也应如此。因为，如果每一个存在者都需要一个寓于其中的载体（主体），那么载体也需要另一个载体，而这必定导致序列的无限延伸。同样，如果每一个存在者都需要一个原因，那么原因也需要另一个原因。

我们回答说：你们说得对。毫无疑问，我们中断了序列的无限延伸。我们认为：属性在本质（本体）之中，本体的成立并不依靠自身之外的东西。同样，我们的认识（知识）在我们的本体之中，本体是认识的载体，但我们的本体并不在另一个载体之中。因此，属性的动力因序列会随着本体而终结，因为属性同本体一样，并没有主动性的动力因。与属性相伴的本体是一直都存在的，它没有原因，它的属性也没有原因。至于接受因，它们的序列只是在本体上才终结。否认了原因就否认了载体的结论，是如何推论出的呢？证明只能必须得出因果序列终结的结论。任何一种能够终结序列的方法，都要符合对必然存在者的证明。

“必然的存在者”是一种没有动力因的存在者，因果序列会因他而终结，如果除此之外他还意味着别的东西，那么我们就不能承认这样的存在者从根本上讲是必然的。只要理智能够接受无需原因而存在的“无始存在者”，那么同样也能够接受被属性描述的无始之物，在它的本体和属性之中，它的存在都没有原因。

第二：他们认为：我们的认识和能力，并非进入到我们本体的本质之中，而是两种偶在的东西（偶性）。如果真一确实有这些属性的话，那么它们也不是进入到他本体的本质之中，而是附加于他的偶性，纵使这些偶性是常驻的。偶性或者不能与本质相分离，或者必然属于本质，但它不能因此而成为本质的组成部分。如果它是偶性，那么它就要附属于本体，本体就是它的原因，它就是结果。那么它如何成为必然的存在者呢？这实际上和第一种论证方法一样，只不过改变了用词而已。

我们回答说：你们说偶性附属于本体，本体是它的原因。如果这句话是指：本体是偶性的动力因，偶性是被本体所推动的。那么实际情况并非如此。在我们的认识与我们的本体的关系中，这种情况并非是必然的，因为我们的本体并不是我们的认识的动力因。

如果你们是指：本体是一种载体，属性不能自立于载体以外的地方。那么这是可以被承认的。但这种情况为什么是不可能的呢？如果可以用“附属者”、“偶性（偶然者）”、“结果”、或其它任何可用的词汇来表达它，它的意义都不会改变。如果这些词的含义仅仅是指：就象属性依靠“被描述的主体”一样，它依靠本体而成立。那么它为什么不可能既依靠本体而成立，同时又是无始的、没有动力因的？

他们所有的论据都是用令人厌恶的词汇来虚张声势，例如将其称作可能的、能被允许的、附属的、必定的、结果，但这些都是可以被反驳的。因此可以说：如果这意味着属性有动力因，那么实际上并非如此。如果这仅仅意味着它没有动力因、但有载体，那么可以用任何一个你想用的表达来表示这种意义。这并没有什么不可能的。

他们有时也用另一种令人厌恶的言辞来虚张声势。他们说：这会导致以下的结论：真一需要这些属性，他绝非是自足的，因为绝对自足者无需他自身之外的东西。

但这是极为虚弱的、没有说服力的论点。因为完美的属性与完美者的本体，是没有什么差异的，甚至可以说他需要自身之外的东西。因为，如果他通过他的认识、能力和生命，过去是、现在仍是完美的，那么他如何会需要那些东西呢？他又如何能表示依靠“需要”才能实现的完美呢？哲学家的言论，就如同是说：完美者【本身】是无需完美的，因为其本体需要“完美”这一属性的东西，实际上是有缺陷的。因此可以说：“他是完美者”这句话，仅仅意味着“完美”的存在是属于完美者的本体的。同样，“他是自足者”这句话，仅仅意味着能够摆脱“需要”的各种属性的存在，是属于自足者的本体的。那么，你们为何要用诸如此类的想像般的言辞来否定这些完美的属性——神圣性是依靠这些属性才得以完成的——呢？

如果有人说：如果你们确认了本体、属性、以及属性依本体而发生，那么就承认了“复合”这种情况。任何一个复合的东西，都需要一个使其复合者。因此，真一就不能是有形实体，因为有形实体是被复合成的。

我们回答说：有人认为：任何一个复合体都需要一个“使其复合者”。但这句话就相当于说：每一个存在者都需要一个“使其存在者”。对于这种言论，应该指出：真一是无始的存在者，他没有原因，也没有“使其存在者”。同样还应该指出：他是无始的被描述者，他的本体、属性、以及属性依本体而成立，都是没有原因的，的确，所有这些都是无始的、无原因的。至于有形实体，它不能是真一，因为它是时间中的生成者，不可能摆脱生成者【的性质】。不承认有形实体是生成的人，就必定会认为“第一因”可以是有形实体。我们将在后文中推出这样的结论以反对你们。

他们针对这个问题的所有论证方法，都是臆想而已。

而且，他们不能将他们所承认的一切【属性】都还原为本体本身。如果他们

承认他是全知的（者），那么他们就必定会得出结论说：“全知的”是附加在“纯粹的存在者”之上的。因此应对他们说：难道你们认为真一能够认识他自身之外的东西吗？他们中的有些人这样认为。另一些人则认为真一只能认识他自身。

伊本·西那持前一种立场，他认为：真一能通过无时间的“共相（一般）”来认识所有的事物，但他不能认识殊相（个别），因为对于殊相的不断更新的认识，会导致全知者的本体发生变化。

那么我们会问：真一对所有的、总数无限的属和种的存在的认识，同他的自身认识，是同一的，还是不同一的？如果你们说：是不同一的，那么你们就承认了“多”，就与你们自己的原则相矛盾。如果你们说：是同一的，那么你们与那些人的主张就没有什么差异了，他们认为：人对自身之外的东西的认识与人的自身认识相同一，与人的本体相同一。但持此说法的人是愚蠢的。应该说：是“一”的东西，在其定义中不可能想像同时具有否定和肯定两种性质。对是“一”的事物的认识——由于它是一个事物，不可能想像它在同一个状态下既存在、又不存在。由于可以想像人能认识自身、却无需认识其它事物，因此可以说：他对其它事物的认识，不同于他的自身认识。因为，如果前者就是后者，那么对前者进行否定或肯定，也必然会对后者进行否定或肯定。因为在同一个状态下，栽德本身不可能既存在、【同时】又不存在。但自身认识与对其它事物的认识，却有可能象同时存在于一个状态下。真一对自身的认识与他对其它事物的认识之间的关系，也是如此，因为可以想像其中的一个存在、而无需想像另一个的存在。因此它们是两个不同的事情。不可能想像它的本体既存在，同时又不存在。如果所有的事物都是如此，那么这样的想像就是不可能的。任何一个哲学家只要承认真一能够认识自身之外的东西，那么他就得承认“多”【在其之内】是必然的。

如果有人说：真一不能通过“第一意愿”来认识其他东西；相反，他将自身认作宇宙的原理。因此从中必然推出；对宇宙的认识要通过“第二意愿”，因为他只能将自身看作一种原理。这才是他自身（本体）的真实情况。他不可能将自身看作其他事物的原理，除非其他事物能通过蕴涵（التضمن）和必然结论（اللزوم）的途径，而进入他的认识。从他本身之中推出必然的结论，并非是不可能的。这也未必会在他本体的本质之中产生“多”。的确，在他的本体之中并不存在“多”。

可以从以下几方面进行回答：

第一方面：你们认为真一将自身看作【宇宙的】原理。但这种看法是独断的。

相反，他认识的仅仅是自身的存在。“他是【宇宙的】原理”这一认识，是增添在“他认识自身的存在”这一认识之上的。因为“原理性”是一种相对于本体的关系。人们可以认识本体，但无需认识这种关系。如果原理性不是这种关系的话，那么他的本体就会成为“多”，即他既有存在、又有原理，因为这二者是不同的事物。同样，人们可以认识他们自身，但无需认识他们是结果。之所以如此，是因为：“他是结果”是相对于他的原因的一种关系。同样，“他是原因”也是相对于他的结果的一种关系。在反驳“真一知道他是宇宙原理”的过程中，以上所推出的结论是成立的。因为在“真一知道他是宇宙原理”中，既包括对自身的认识、也包括对原理的认识。但对原理的认识，实际上是对关系的认识，而关系并不同于本体，对关系的认识也不同于对本体的认识。我们这样说的论据是：可以想象对本体的认识，而无需想象对原理的认识；但不可以既想象对本体的认识、又不想象对本体的认识，因为本体是同一个东西。

第二方面：你们认为宇宙通过“第二意愿”能被真一所认识。但这种说法也是不合理的。因为，只要他能象认识自身那样认识其他东西，那么他就有两种不同的认识对象，他认识这两者，认识对象及其变化就是多样的，因而认识也必然是多样的。因为可以在想象当中让两个认识对象相互区别，所以两种认识不是同一的。因为，如果它们同一的话，那么就很难设想其中一个存在、而另一个不存在。这里再不会有别的情况。只要所有的认识都是同一个，那么用“第二意愿”来表达也并没有什么不同。

但愿我能理解那些人如何否认“多”，那些人认为：在天地之间，纵使是一粒灰尘也无法摆脱真主对它的认识；但是他认识宇宙是通过共相的方式，被他认识的共相是无穷多的；尽管这些共相是多种多样、存在差异的，但与它们相关的认识，从任何一方面讲都是同一个。

在这个问题上，伊本·西那与其他哲学家有所不同。其他哲学家为了避免出现“多”的结论，而主张真主只能认识自身。然而，伊本·西那如何能一方面赞同他们，否认“多”，而另一方面又反对他们，承认真主能认识其他事物。因为他耻于认为：至高的真主根本不能认识事物，不管是今世的、还是后世的，他只能认识他自身；而他之外的其他事物，却能认识他，也能认识自身和自身之外的东西；因此从认识的角度讲，其他事物比真主更尊贵。因此，伊本·西那以此学说为耻，并摒弃之，而且从各个方面否定“多”。他认为：真主的自身认识，对其他事物认识，甚至对所有事物的认识，就是真主的本体，而非增添的东西。但这种说法正是其他哲学家想极力避免的矛盾，因为这种矛盾是一目了然的。这样，哲学家中的任何人都未能摆脱那些令人羞耻的学说。这也就是尊严伟大的真主对付背离其正道的人的方法，这些人自以为依靠理性和想象，就能掌握神学问题的实质。

如果有人说：如果承认：从关系的角度看，真主将自身看作原理。那么对“相关的两物”的认识就是一个。因为，某人认识他人的儿子，这是一种认识，其中包括对其父的认识，“父亲和儿子的关系和身份”是蕴涵在其中的。因此，认识的对象可以是“多”，但认识却是“一”。同理，真主视自身为它物的原理，此认识本身是“一”，纵使认识的对象是“多”。如果在一个对象及其对真主的关系中，那么这种情况也是合理的，并不会必然产生多。而且，在其种类上并不产生多的东西，其数量的增加，也不能必然产生多。

同样，人们认识某物，【同时】也认识“他对此物的认识”。人们就是用这种方式来认识事物的。每一个认识都既是“自身认识”、又是“对象认识”，因此认识对象可以是多，但认识不是却是一。你们（指教义学家）的说法也可以证明这一点，你们认为：真主的认识对象是无穷尽的，但对它们的认识却是一。你们也并没有说真主的认识是无穷多的。因为，如果认识对象的多必然导致认识的多，那么真主的本体之中就会存在无穷多的认识。而这是不可能的。

我们回答说：只要认识在任何方面都是一，那么很难想象一个认识可以与两个对象相关。相反，在对“多”的理解过程中，根据哲学家的立场和术语，这种情况需要某种“多”。他们甚至夸大其词地说：如果真一有一个“本质”，它可以用“存在”来描述，那么这种情况就是多。因为他们无法理解一个实在的、是一的事物，可以用存在来描述。而且，他们还宣称：“存在”是增添在这个实在上的，两者是不同的东西，因此就产生了多；因此，不可能设想与多个对象相关的一个认识，除非其中有一种多，它比另一种多——它是“存在附属于本质”这一设定的必然结论——更尊贵、更重要。

至于对儿子的认识，它和其它所有的相关项一样，其中都隐含着多。因为，对儿子本身（本体）的认识和对父亲本身（本体）的认识，是两种不同的认识。而第三种认识是两者之间的关系。的确，这第三种认识蕴涵在前两种认识之中，因为前两者是它的条件，提供了它的必然性。否则，只要不认识相关项，就不能认识【它们之间的】关系。因此，这些认识是多种多样的，其中一些是另一些的条件。

与此类似，如果真一知道自己是其他所有的种和属的相关项——因为他是这些种和属的原理，那么他就需知道：他认识自身，认识各个种和属，认识自身与这些种和属的关系——因为他是这些东西的原理。如果不是这样的话，那么“关系是他的认识对象”这样的说法，就是无法理解的（不合理的）。

他们说：人们能认识事物，通过这种认识本身，他也能认识到“他在认识（是认识者）”；因此，认识的对象是多种多样的，但认识本身却是一个。然而，事实并非如此。相反，要认识到“自己在认识”，需要另一个认识，这样一直追溯到一个他没有注意、也不认识的认识。我们并不认为：这将导致无限后退，相反，它将终止于一个与认识对象相关的认识。他并不关注认识的存在，但关注认识对象的存在。例如，某人认识黑色，在这一认识当中，他的心灵只关注认识对象——黑色，而并不关注“他对黑色的认识”。他没有注意这个认识，如果他要注意这个认识，那么他还需要另一个认识，直到他的注意终止。

他们说：在真主的认识对象这一问题中，你们的上述主张会反驳你们自身；你们认为真主的认识对象是无穷多的，但他的认识是一个。而我们则说：在本书中，我们的目的不在于建构，而在于摧毁和反驳；因此我们将此书命名为《哲学家的矛盾》，其目的不是要建构真理，所以我们不必要回答他们的反驳。

如果有人说：我们并不想迫使你们接受某个特定派别的观点，因为可以用来反驳所有人的理论，其所造成的困难是共同的。你们不能引用它来反驳别人，因为它也同样会反驳你们自己。这对任何一个派别来说都是如此。

我们回答说：不。我们的目的旨在通过断然的论据，揭示你们没有能力宣称自己认识事实的真相，并且动摇你们的信心。当你们的无能得以显现，人们就会认为：神学问题的真谛不能通过理性思维来获得，人类对这些问题没有理性领悟的能力。因此，教法的奉行者【穆罕默德】——愿真主祝福之——说：你们要思考真主的创造，而不要思考真主的本体。那么，你们为什么要反对这一派人呢？他们依据奇迹而相信使者——愿真主祝福之、平安之——的诚实；在确认派遣使者的真主的本体时，他们限制了理性判断的范围；在对真主之属性的思考中，他们回避了理性的思考；在有关真主属性的问题上，他们追随的教法奉行者；他们效仿他（先知），将真主称作全知者、心想事成者、全能者、启示者，而拒绝用先知所不允许的名称来称呼真主；他们承认无法理性地认识真主的实在。

你们反对他们的观点，仅仅是由于你们认为：他们不懂得论证的方法，不懂得用三段论的形式来排列各种前提条件。你们宣称自己已经通过理性的方法认识了这些东西，但你们的无能已经显现，你们的方法充满矛盾，你们的见解已经出丑。这就是我们要在这一揭示中所要达到的目的。主张神学问题的论据就象几何学的论据一样断然而确定的人，他们在哪里呢？

如果有人说：这种困难只针对伊本·西那，因为他认为真一可以认识自身之外的东西。至于其他那些公认的哲学家，他们一致认为真一只认识他自身。因此这种困难就会被克服。

我们回答说：难道你们以如此令人丢丑的学说为满足吗？！假如其中没有极端软弱的论据的话，那么后来的哲学家是不会拒绝支持这种学说的。我们已经指出了其中令人丢丑的地方，即其中隐含着“真主的产物比真主更好”这样的意思。因为，天使、人、以及任何一个有理性的东西，都能认识他自身、认识他的原理、认识他以外的东西；而真一只能认识自身，因此真一相对于人类个体而言，是有缺陷的，他更无法与天使相比，甚至他无法与具有自身感知、能感知外物的牲畜相比；因为毫无疑问，认识（知识）意味着尊贵，而没有认识则意味着缺陷。这样以来，他们何以能说：因为真主是最光彩、最完美的，所以他既是爱人者、又是被爱者？又有那一种完美属于这个单一的存在呢？他没有本质，没有实在，对于世界中所发生的东西一无所知，对于从他的本体所必然产生和发出的东西也一无所知。在至高的真主所造的世界中，又有那一种缺陷比这种缺陷更严重呢？

那些深入研究理性事物的有理智的人们，一定会对他们（哲学家）的言论感到惊异。哲学家的主张最终导致这样的结论：众统治者之统治者、众原因之原因，对世界上所发生的事物根本一无所知。这样以来，真主——他远远超越于暴虐者的言辞，除了具有自身认识以外，他同死尸之间又有什么区别呢？既然他根本不认识外物，他的自身认识之中又有什么完美可言呢？这种言论是如此令人丢丑，以至于揭露其表现形式无需进一步的解释和夸大。

而且，应该对这些哲学家们说：即便你们投入到这种不体面的学说之中，你们也无法摆脱“多”的结局。我们会问：真主的自身认识，与他的本体是同一，还是不同一？如果你们说：不同一。那么“多”就会产生。如果你们说：同一。那么你们和那些人之间有什么差别呢？他们认为：人对自身的认识，与他自身（本体）是同一的。然而，这种说法是愚蠢的。因为，在某种状态下，即使人们没有关注自身，但他自身（本体）的存在却是合理的。之后，不关注消失，他开始注意自身时，他对自身的感知（意识），必定不同于他自身。

如果你们说：人有时可以没有自身认识，但当其突然发生时，它肯定不是他自身。

我们回答说：相异性（非同一性）（الغيرية）不能通过“意外发生”和“联接（同时存在）”来理解。因为，“某事物的同一物（عينالشيء）”不可能意外地发生在此事物身上。“某事物的相异物”如果与此事物同时存在，那么相异物并不能成为此事物，相异物仍然是与此事物相异的。因此，真一一直都认识自身，并不能证明他的自身认识与其自身相同一。想象可以设定某一本体，之后又意外的产生了【对于这一本体的】意识，如果此意识就是本体的话，那么这种想象就是无法设想的。

如果有人说：他的本体就是理智和认识，他并不是先有本体，然后认识依本体而成立。

我们回答说：这种说法显而易见是愚蠢的。因为认识是一种属性和偶性，它需要一个被描述的主体。说：在他的本体之中，他就是理智和认识。就如同说：他是能力和意志。如果这样的话，那么能力和意志就是自立的。这也如同说：黑色、白色、量、四倍、三倍、以及所有的偶性都是自立的。有形实体的属性不可能脱离有形实体——它并不是属性——而自立。与此相同，可以知道：有生命的东西（生命体）的属性，如认识、生命、能力、意志，也不能自立，它们需要一个本体；因此，生命需要一个本体，生命体的生命是通过本体而存在的；其它所有的属性也与此相同。他们并不满意于否定真一的所有属性，也不满意于否定他的实在和本质，以至于他们甚至否定了他的自立。他们将真一还原为偶性和属性这样一些不能自立的东西。

但是，如果可能的话，我们将在此后专门的问题中指出：他们并不能理性的论证真主能认识自身和自身之外的东西。

第七个问题

驳斥他们的言论，他们认为：真一和其他东西不能共同分有一个“种”，也不能用“属差”来区分；在理智上划分为“种”和“属差”的做法，并不适用于真一。

他们一致赞同这一观点。在此基础上，他们指出：如果他不能同其他东西分有一个种概念，也不能用属差的概念加以区分，那么他就不能定义，因为定义是由种加属差构成的。因此，没有这种构成的东西，就不能定义，因为定义就是这样一种构成。

他们宣称：有人说，真一和其结果，就他们作为存在者、实体、其他事物的原因而言，是相同的（是有共性的）；但很显然他们通过另一些事物，而有所区别。但这样的说法并不意味着，真一和其结果共同分有某一个“种”，而是说他们分有一个共同的必然的属性（固有属性）（لازمعام）。种和固有属性之间，纵使根据逻辑的理论，在普遍性上没有差异，但仍存在着实质上的差异。因为，种是本体性的，它是一种谓词性的共性（共相），用以回答“（它）是什么”的问题。它寓于被定义事物的本质之中，并成为此事物本体的构成成分。例如，人是生物，生物性就寓于人的本质——即动物性之中，因此它是一个“种”。而“人是被出生的、被造的”这句话中，被出生的、被造的，是人的固有属性，不能与人相分离，但它们并不寓于人的本质之中，纵使它们对所有的人而言都是固有的、普遍的。在逻辑理论中，这种说法是毫无争议的。

他们宣称：存在绝不可能寓于（进入）事物的本质之中，存在是附属于本质的。要么，它是【事物】固有的、不可分离的【属性】，例如存在与“天”的关系。要么，它是在【事物】非存在之后才出现的，例如存在与各种在时间中生成的事物之间的关系。因此，分有“存在”，并不是分有“种”。

他和“其他所有的原因”，共同分有“是别的事物的原因”这种性质。但这是一种对“固有关系”的分有，这种固有关系并不能进入事物的本质。因为，原理性和存在都不能构成本体。相反，在本体由本质的各部分构成以后，原理性和存在是必然附属于本体的。因此，这种分有只是对“共同的固有属性——它是必然地附属于本体的”的分有，而不是对种的分有。所以，事物只能通过【本质性的】构成成分来定义。如果用固有属性来定义，那么这只是一种描绘，它旨在区分，而不是描述事物的实在。例如，对于三角形的定义，我们不能说：它是内角之和等于两个直角的图形，尽管这是每一个三角形的固有属性。而应说：它是由三条边围起来的图形。

同样，分有实体也不是分有种。“实体”是指不在主体之中的存在者。“存在者（的）”并不是一个种。通过将否定性的事物——即“不在主体之中”附加到此存在者之上，它并不能变为构成性的种。纵使将肯定性的事物——例如说：存在于主体之中——附加到此存在者之上，它也不会变为偶性意义上的种。因为，通过定义，更确切的说是对它的描述——“不在主体之中”——来认识实体的人，并不能认识到它是否存在，更不必说能认识它是否在主体之中。相反，在对实体的描述中，我们说实体是不在主体之中的存在者，意指它是某种实在，当它存在时，但并不在主体之中。我们并不认为实体是在定义时的现实存在者。因此，分有实体并不是分有种。

相反，分有本质的构成成分，才是分有种，而种需要通过属差而形成的差异。真一除了必然的存在之外，并没有本质，因此必然的存在是一种实在的本性。真一自身之中的本质，属于他自己，而非其他东西。如果存在的必然性只属于真一，那么其他东西就不能分有它，也不能通过属差同他相分离。因此真一是不可定义的。

这就是他们学说的要义。我们可以从提问和反驳两方面对它进行评述。提问是：既然这是你们的学说的总结。那么，你们如何知道对真一而言，这

是不可能的，以至于你们可以在此基础上否定二元论呢？因为你们认为：第二个必然的存在者，应该和真一一起分有某些东西，而在另一些东西上又存在差异。某一事物，其中既有被共同分有的东西，又有不被分有的东西，那么这个事物就是复合的。但复合性【作为真一的属性】，却是不可能的。

我们说：你们如何知道这种复合是不可能的？除了你们已经提到过的对属性的否定——由种和属差复合成的东西，是部分的集合体——之外，再没有什么论据了。如果一个是“一”的东西——不管是由部分构成，还是一个整体——，在某一状态下无需另一个东西而存在，那么他就是独立于它物的“必然存在者”。如果没有集合体，部分就不能存在；或者没有部分，集合体就不能存在，那么整个这些都是需要【某种原因的】结果。

我们已经探讨过有关属性的问题，我们指出：在因果序列可以终结的情况下，这种情况（指“多”存在于真一之中）不是不可能的；理性的论证仅仅证明了因果序列有一个终端。至于你们在必然存在者的固有属性这一问题上所造成的困难，并没有什么证据可以证明。如果必然存在者如他们所描述的那样，其中没有“多”，他的成立无需他者，那么并没有什么论据能确定有这样的必然存在者。论据证明的仅仅是因果序列的终结而已。在有关属性的问题中，我们已经详尽的讨论了这些。在这类讨论中，我们的论点更为显然。因为，将事物分割为种和属差，和将事物分割为本体和属性，是不相象的。属性不是本体，本体也不是属性。但“属”并非在任何方面都与“种”不同。只要我们提到“属”，我们就是指“种”加上一个“增添的东西”。例如，当我们提到人，就仅仅意味着“动物”再加上“理性”这一增添的东西。因此，当其它东西能包括在人性中的时候，问：人性是否独立于（无需）动物性，就如同问：人性是否独立于（无需）它本身。所以，种和属差比属性和主体更远离于“多”。

因果序列的终结依靠两种原因，一个是天的原因，另一个是元素的原因；或者一个是理智的原因，另一个是所有有形实体的原因。那么，为什么不可能出现这种情况呢？这两种原因在概念上存在着差异和区别，就如同一个载体上的红色和热之间的差异和区别一样，红色和热在概念上是不同的，我们无需在红色之中设定种和属差意义上的复合体，以便通过它来进行区分。相反，如果其中存在着“多”，那么这种“多”并不会损害本体的单一性。在有关原因的问题当中，这种情况为什么是不可能的呢？通过这种论述，可以看出：他们无法否定有两个神和造物主的可能性。

如果有人说：这种情况是不可能的，因为：使两个本体相互区分的东西（两个本体的两个属差），如果是“存在的必然性”的条件，那么它对于任何一个“必然的存在者”来说，都是存在的，但这一以来这两个本体就不能区分了；或者，如果这个【属差】和另一个【属差】都不是条件，那么所有不是“存在的必然性”的条件的东西，“必然的存在者”的存在是不需要它的，但这一以来“存在的必然性”就需要别的东西才能成立。

我们回答说：在有关属性的问题中，你们所提到的东西和这里所谈的东西是一样的，我们已经做过论述。在所有这些问题中，产生混淆的根源在于“必然的存在者”这一用语，因此让人们抛弃它吧。如果其意思并不是指一个没有动力因的无始的存在者，那么我们并不认为论据已经证明了“必然的存在者”。如果其意思是这样的话，那么就应放弃“必然的存在者”这个用语。而且应该指出：一个没有原因和动力因（主动者）的存在者，其中不可能有多元和差异。但论据并未证明它。

他们剩下来的问题是：这样的属差是没有原因的“必然的存在者”的条件吗？但这个问题是疯癫的妄言。因为我们已经指出：没有原因的东西，不能再说明它“没有原因”的原因，因此无需要求它成立的条件。他们的问题就好比是问：黑色是“颜色之所以是颜色”的条件吗？如果是，那么为什么红色也是颜色呢？因此应该说：“颜色性的实在（本性）——即颜色性的实在在理智中的确定性”，无需黑色和红色作为其条件。至于它的存在，黑色或红色，但不是其中唯一的一个，都是它的条件，即如果没有属差，种也就不会存在。与此相似，确认有两个原因（指两个神）——他藉此来中断因果序列（作为序列的起点）——的人会说：两者通过属差来相互区分，属差中每一个都是存在的条件，这是必然的，尽管不是排他性的。

如果有人说：这种情况对于颜色来说是可能的，因为颜色有一种谓述本质、并增添在本质上的“存在”。但这对于“必然的存在者”来说却是不可能的，因为他只有“存在的必然性”，而没有能用存在来谓述的本质。黑色和红色的属差并不是“颜色性之所以是颜色性”的条件，而只是颜色性依某一原因而现实存在的条件。与此相似，属差也不应是“必然的存在”的条件。因为“必然的存在”之于真一（必然的存在者），就如同颜色性之于颜色，而不象附属于颜色性的“存在”。

我们回答说：我们并不承认这些。相反，“必然的存在者”具有可以用存在来描述的“实在”，这一点我们将在此后的问题中予以说明。他们认为：“必然的存在者”是一种没有本质的存在，他是无法认知的。整个论述的结果可以归结为：他们否定“二元论”，其基础是：否定【真一是】“种”和“属差”的复合；而这个否定的基础则是：否定与存在相对的“本质”。只要我们驳倒了后者——它是基础的基础——，也就驳倒了他们整个的命题。他们的命题，其结构是十分脆弱的，就如同蜘蛛网一般。

第二种方法是引出必然的结论。

我们说：如果存在、实体性、原理性不是“种”，因为它们不是用以回答“是

什么”的宾词，那么你们就认为真一是一个“纯粹的理智”。而其它所有的理智一样——它们是存在的原理，你们将其命名为“天使”，它们是真一的结果——，也是摆脱了质料的纯粹理智。这些实在包括真一、以及他的第一结果。第一结果也是单一的，在他的本体之中并没有复合的东西，除非是从固有属性的角度看。因此真一和第一结果同是摆脱质料的纯粹理智，而这是具有“种”的性质的实在，因为本体上的“纯粹的理智性”并不是固有的属性，而是本质，（حقيقةجنسية）这种本质被真一和其他所有理智所共有。如果不能通过别的东西来区分这些理智，那么你们就会承认有一种没有差异的二元性；如果能够区分，那么能产生差异的东西，就不是能产生“共同的理智性”的东西。因为分有“理智性”就是分有【“种”性质的】实在。一些人认为：真一能认识自身，也能认识自身之外的事物，因为他本身是摆脱了质料的纯粹理智；第一结果也是如此，它是第一个理智，是真一直接创造的，它也【同真一共同】分有这个【理智性这个】理念（概念）。这样说的证据是：作为结果的各种理智有各种各样，但它们都分有“理智性”，它们通过“理智性”之外各种属差而相互区分。同样，真一同所有这些理智都共同分有“理智性”。

因此，他们【面临两种选择】，或者与他们自己的基本原则相违背；或者最终承认“理智性”不是本体的构成成分。然而，两种选择对他们来说都是谬误的。

第八个问题

驳斥他们的言论，他们认为：真一的存在是单一的，即他是一种纯粹的存在，没有能用存在来谓述的“本质或实在”，“必然的存在”之于他，就如本质之于其他事物。

70

对这一论点，可以从两方面进行评论：

第一方面：是要求他们提供证据。因此，我们问：你们是如何知道这些的？

是通过“理性的自明性（必然性）”，还是通过理论思考？如果不是通过理性的自明性，那么就必须提出你们的理论思考方法。

如果有人说：假如真一有本质，那么“存在”就谓述它、附属于它，是它所固有的属性。而附属的东西是一种结果，因此“必然的存在”就是结果。但这是自相矛盾的。

我们回答说：你们的这种说法，可以归因于“必然的存在”这一术语上的混乱。我们认为：真一有实在，也有本质。这个实在是一种存在者——即他不是否定性的“非存在”——，它的“存在”是用来谓述它的。如果他们喜欢将它他称作附属者或固有属性，那么对于这些名称也是无可争论的，只要他们承认他的存在并没有“主动者”，而且他的存在是无始的，没有任何动力因。如果附属者和结果意指指他有动力因，那么事实并非如此。如果意指其他事物，那么这是可以接受的，其中也并没有什么不可能性。因为论据仅仅证明了因果序列的终结，此终结是通过一种“存在的实在”而完成的，因此存在着一个“确定的本质”是有可能的。所以，因果序列的终结无需否定本质的存在。

如果有人说：本质是存在的原因，存在是附属于本质的，因此存在是结果、是受动者（行动或行为的目标）。

我们回答说：如果原因意味着“主动的推动者”，那么生成的事物的本质就不是其存在的原因，因此本质又如何成为“无始者”存在的原因呢？如果原因意味着其他情况，即它是不可或缺的，那么本质成为存在的原因就是可以接受的，其中并没有什么不可能性。因为不可能的情况仅仅是因果序列的无限延续。只要序列终结，不可能性就会被消除。不可能性只能以这种方式才能被理解。因此，【如果他们认为纵使序列终结也不能消除这种不可能性，那么】他们必须证明这种不可能性，然而他们的论证都是独断的。因为论证的根据建立在具有固有属性的“必然的存在者”这一术语之上，而且他们认为论据已经证明了他们所描绘的那种“必然的存在者”。但如前面所讲的，事实上并非如此。

总之，他们对此的论证可以归结为：对属性的否定，以及对划分种和属差的否定。但这种说法是非常含混和虚弱的，因为这种“多”仅仅是一种纯粹的用词问题。否则，理智就可以设定一个存在着的本质。他们认为：每一个存在着的本质，都具有一种“多（样性）”，因为其中既有本质、又有存在。但这种论点是极为荒谬的，因为在任何情况下，是“一”的“存在者”都是可以理解的，除非它有实在（本质），否则它就不存在，而“实在（本质）的存在（وجودالحقيقة）”并不否定它的“单一性”。

第二方面：我们说：无需本质和实在（本质）的“存在”是无法理解的。这就如同，我们无法理解一个没有限定的“非存在”，除非它附属于一个存在者，人们可以设想这个存在者的“非存在”。同样，我们也无法理解一个没有限定的“存在”，除非它附属于一个确定的实在（本质），特别是当存在被确定到一个本体的时候。那么，既然存在无需实在（本质），它又如何能被确定到一个是“一”的东西上，这个“一”与别的东西有着概念上的区分？因为，否定了本质，就否定了实在。如果否定了存在者的实在（本质），就无法理解存在。这就如同说：有一种“无需存在者的存在”，然而这是自相矛盾的。

对这一说法的论证是：假如无需存在者的存在是合理的（可以理解的），那么在结果之中就能够有一种“无需实在的存在”，它和真一共同分有这种无需本质和实在的存在，它和真一的差异在于它有原因，而真一没有原因。那么，为什么不能设想在结果中出现这种情况呢？除了它本身是不合理的这一事实之外，它还有原因吗？本身是不合理的东西，通过否定它的原因，并不能变成合理的东西。合理的东西，通过设想它有原因，也不会变为不合理的东西。

针对有关合理的事物，他们的论述达到了这样的程度，以至于陷入重重的黑暗之中，纵使他们相信自己已经证实了他们所说的东西。他们的理论导致了纯粹的否定，因为否定了本质就否定了实在，而否定了实在，剩下来的就只有“存在”这个词汇，但存在如果不附属于本质的话，那么它就根本没有一个可以被称作“存在”的事物（或它就根本没有一个与之相应的事物）。

如果有人说：他的实际情况（他的实在）是：他是必然的存在者，这就是他的本质。

我们回答说：“必然的”仅仅意味着对原因的否定，本体的本质不能由这种否定来构成。对这个实在的原因的否定，是这个实在所固有的属性。因此，这个实在必须能被理解，以至于它可以被描述为：它是没有原因的，不能设想它的非存在。因为“必然性”仅仅意味着没有原因。

此外，如果给“存在”增添上“必然性”，那么就会产生“多”。如果不增添，那么“必然性”又如何成为本质呢？存在并不是本质，不能增添到“存在”上的东西也不是本质。

第九个问题

指出他们并不能证明真一不是有形实体

我们说：有些人认为：有形实体是在时间中生成的，因为它必定来自其他的生成者，所以任何一个生成者都需要一个“使…生成者”。仅仅对这些人而言，真一不是有形实体的观点，无疑是正确的。

然而，如果你们承认有一种无始的有形实体，尽管它必定是生成者，但它的存在却没有开端。那么真一为什么就不可能是有形实体呢？例如太阳、最高的天层、或其它类似的东西。

如果有人说：有形实体都是复合成的，可以在量上划分为两个部分；在概念上划分为基本质料和形式；也可以划分为一些性质，它们必然为某个有形实体所专有，以区分于其它的有形实体，尽管从有形实体之作为有形实体而言，它们是等同的。然而，对必然的存在者而言，他是“一”，在任何意义上他都不能被分割。

我们回答说：我们已经反驳了你们的论证，并指出你们所证明的仅仅是：如果一个集合体的某些部分需要另一些部分，那么这个集合体就是一个有原因的东西（结果）。我们已经对此做了论述，并指出：如果有可能设定一个无需“使…存在者”的存在者，那么同样有可能设定一个无需“使…复合者”的复合体，或者设定一些无需“使…存在者”的存在者。因为否定了“多”和“二”——这建立在否定“复合”的基础之上——，就否定了复合——这建立在否定本质的基础之上，而本质又有别于存在。作为你们的最后理论基础的东西（即对本质的否定），我们已经予以了根除，并且指出了你们在此问题上的独断性。

如果有人说：倘若有形实体没有灵魂，那么它就不能成为主动的推动者（动力因）。倘若它有灵魂，那么它的灵魂就是它的原因。因此，有形实体不能成为真一（第一因）。

72

我们回答说：我们的灵魂并非是我们肉体存在的原因，天层的灵魂本身也不是天层的形体存在的原因——根据你们的看法。相反，这两者的存在是由于自身之外的原因。但如果这两者的存在可以是无始的，那么它们就可以没有原因。

如果有人问：天层的灵魂和形体（有形实体、肉体）的结合，是如何偶然发生的呢？

我们回答说：这个问题如同是问：真一的存在是如何偶然发生的？对此，应该说：这个问题是针对生成者的，因为一直存在的东西，不能问它是如何偶然发生的。对于有形实体和它的灵魂而言也是如此，如果它们都一直存在，那么有形实体为什么就不能成为一个制造者（创作者）呢？

如果有人回答说：这是因为：有形实体之作为有形实体，是不能创造其它东西的。灵魂与有形实体相关，它只能通过有形实体而活动。在【灵魂】创造其它的有形实体、灵魂、以及与有形实体不相关的事物的过程中，有形实体并非是灵魂的中介。

我们则问：为什么不可能在各种灵魂中有这么一种灵魂，它独具一种特性，藉此它可以创造各种有形实体、以及各种源于它的非有形实体？这种不可能性，不能被自明地认识，也不能被理性地证明。从可见的（可经验的）有形实体中，我们并不能看到这一点，但没有看到并不证明它就不可能。例如，他们将很多东西归属于“第一存在者（真一）”，但这些东西根本无法归属于如何一个【一般的】存在者。在真一之外的存在者中，我们无法经验到这些东西，但没有经验到并不能证明这些东西对于真一来说是不可能的。同样，对于有形实体的灵魂、以及有形实体来说，也是如此。

如果有人说：最高的天层、太阳、或其它被认为是有形实体的东西，它们中的每一个都有某种特定的量，能够增加，也能够减小。那么一个具有这种特定的可能的量的有形实体，就需要使它具有这种特性的东西。因此，有形实体不能成为真一。

我们回答说：你们凭什么拒绝那些人的说法呢？他们认为：这个有形实体具有某种量，由于宇宙的秩序，它必然具有这种量。假如它比现在的更小或更大，那么这是不可能的。这就如同你们说：最高天层的星体（形体）是从第一结果中流溢而出的，具有某种量；对于第一结果的本体而言，其它所有的量【在性质和地位上】都是等同的；但有些量因为与宇宙秩序有关而是确定的，因此这种现实存在的量就是必然的，不可能有什么变化。如果某物不被设定为结果，那么也同样会如此。

而且，纵使他们在第一结果中——他们认为这是最高天层星体的原因——确认了一种能产生特定性的原理，例如象意志这样的东西，疑问也没有被消除。因为有人会问他们：为什么他（真一）意欲了这样的量，而不是其它的量呢？他们也曾类似地质问过穆斯林们——这些人将事物归因于无始的意志。实际上，在确定天球运动方向和两个极点的相关论述中，我们已经转而用他们的质问反驳了他们。

如果他们被迫承认，能够通过原因来区分一个事物和与它实际相似的事物，那么这种区分是否通过原因才成为可能，【就是无所谓的】。因为，【这两种情况是】没有什么区别的。其一是询问事物本身，即它为什么具有这一特定的量；其二是询问原因，即为什么单单是它，而不是与其相似的事物，具有这一特定的量。如果，关于原因的问题可以回答说：这个量并不象其它的量，因为宇宙秩序与它有关，而不是与其它的量有关。那么，关于事物本身的问题就可以同样被回答，而无需某一原因。因此，结局无外乎就是这样。

这个确定的现实的量，如果与那个还没有产生的量相似，那么要提出的问题

将是：一个事物如何同与它相似的事物相区分？尤其是根据他们的原则，如何来区分。因为他们拒绝承认具有区分性质的意志。如果两种量是相似的，那么还没有产生的量就不能被确认，而且应该说：就象他们认为无始的原因已经产生一样，这个事物也是如此无始地产生的。（？）

研究这一问题的人们，应求助于我们所引述的问题，他们曾提出这个问题以质疑无始的意志。然而，在有关天球的运动方向和极点的问题中，我们转而用他们的质疑反驳了他们。

这说明：不相信有形实体是在时间中生成的人，就无法证明真一根本不是有形实体。

第十个问题

他们无法证明世界有一个制造者或原因

我们说：有些人主张：任何一个有形实体都是生成者，因为它们必定源于另一些生成者，而生成者需要一个制造者或原因。他们认为自己的主张是合理的。

然而，是什么东西阻止你们相信光阴学派的理论呢？光阴学派认为：世界是无始的，自古如此，没有原因，也没有制造者；原因仅仅属于生成者，在世界之中，有形实体既不能生成，也不能消亡，生成的只是形式和偶性；因为天上的有形实体是无始的，月球天之内的四大元素、以及这些元素所形成的各种有形实体和原料（质料），也是无始的；这些事物通过混合和转变，只能发生形式上的变化；人类和动植物的灵魂是生成的；这些生成之物的原因可以追溯到【天球的】圆周运动，圆周运动是无始的，它根源于天球无始的灵魂；因此世界是没有原因的，其中的有形实体也没有制造者，而且世界原本如此，它一直都是这样的；同样，有形实体也是无始的、没有原因的。那么，哲学家说：这些有形实体的存在是有原因的，但却是无始的。这句话的意思又是什么呢？

如果有人说：每一个无原因的东西都是必然的存在者。我们（哲学家）在有关必然存在者的属性问题中已经指明:有形实体不能成为必然的存在者。

我们回答说：你们有关必然存在者的属性方面的言论，我们已经揭示了其中的谬误，并指出理性的论据只能证明因果序列的终结。光阴派从一开始就承认了因果序列的终结，他们认为：有形实体是没有原因的；形式和偶性，其中一部分是另一部分的原因；所有这些都最终归结为【天球的】圆周运动，而圆周运动的一部分是另一部分的原因——哲学家也如此认为——，这样因果序列就会终止。认真思考我们意见的人会认识到：任何一个相信有形实体之无始性的人，都无法承认它们具有原因；而这必然会导致无神论和叛教，一些人已经表明了这一点，他们完全根据那些人的主张。

如果有人说：我们的证明是：这些有形实体，要么是必然的存在者，但这是不可能的；要么是可能的存在者，但任何一个可能的东西都需要某种原因。

我们回答说：他们未能理解“必然的存在者”和“可能的存在者”这两个词的含义，他们所有的混乱都在于这两个词。因此，让我们订正一下它们的含义，即它们一个是否定原因，一个是肯定原因。他们问：这些有形实体，是有原因呢，还是没有原因呢？光阴派说，没有原因。但哲学家为什么批评光阴派呢？如果“可能性”意味着有原因，那么我们就会说：有形实体可以是必然的，可以不是可能的。而你们认为有形实体不可能是必然的，但这种说法是一种毫无根据的独断。如果有人说：不可否认：有形实体具有部分，整体仅仅是由部分构成的，部分在本体上先于整体。

我们回答说：的确如此。整体是由部分构成的，是它们的组合构成的。但部

分和它们的组合是没有原因的，是无始的，没有动力因的。

他们不可能反驳这些，除非通过他们所提到的东西，即对第一存在者而言，

否定“多”是必然的。但我们已经反驳了这一点。他们除此再没有替自己辩护的办法了。

因此，很显然：不相信有形实体是在时间中生成的人，他们相信有制造者就是毫无根据的。

第十一个问题

揭示哲学家的无能，他们中的一些人认为：真一能通过共相的方式，认识

自身之外的东西，以及各类“属”和“种”。

穆斯林们认为：存在被限定为“生成的”和“无始的”两类；只有真主——赞主清净——及其属性是无始的，此外的东西都是与真主相关，通过真主的意志而在时间中生成的。以上这些观点是他们关于真主之认识的理论的必然前提。意志的对象必然是能被意欲者所认识的。基于此，他们认为：宇宙万有也可以被他所认识，因为宇宙万有都是他意志的对象，是依据他的意志而生成的。“任何一个是者（存在者）”无不是依据他的意志而生成的，除了他的本体之外，没有什么东西能够永存。只要确认意欲者能认识他所意欲的东西，那么他必然是一个永生者。每一个永生者都能认识他之外的东西，而且他能更好地认识自身。因此，宇宙万有是至高的真主的认识对象。既然他们已经发现真主意欲了世界的生成，那么通过这种论证方法，他们就能接受上述的说法。

如果你们宣称：世界是无始的，并不是依据他的意志而生成的。那么，你们何以知道他认识自身之外的东西呢？你们必须证明这些。

伊本·西那在他哲学的各个部分中，仔细的分析了这个问题，其结论可以归纳为两个方面。

第一方面：真一并不存在于质料之中。每一个不在质料中的存在者，都是纯粹的理智。，所有可以为理智所理解的东西（理性事物），都可以被揭示给纯粹的理智。对于感知所有事物造成阻碍的东西，是与质料相关的，是沉浸于质料之中的。人类的灵魂，忙碌于对质料——即肉体——的安排，当肉体死亡之后，这种忙碌才会终止，灵魂将不再被肉体的欲望和消极的属性所污染，这些东西通过自然的事物而侵入到人的灵魂。所有理性事物的真实状况，都能向纯粹的理智显现。因此，可以下结论说：所有的天使，都能认识一切理性的事物——没有一个能够例外——，因为他们也是不在质料之中的纯粹理智。

我们说：你们认为真一不在质料之中。如果其意思是说：他不是有形实体，也不是有形实体的印记，相反他是自立的，没有任何方位，也没有任何特定的性质。那么这种说法是可以接受的。因此你们只能问：他的这种性质是什么。答案是：纯粹的理智。但“理智”意味着什么呢？如果是指：能认识其它所有事物的东西，但这正是人们所要寻求、并存在争议的结论，那么你怎能把它用在推理的前提之中，而推出所要的结论呢？如果是指其它情况，即他能认识自身，那么你们哲学家中的兄弟或许会接受这一观点。然而，你们想要的结论可以归结为：能认识自身的事物，就能认识自身之外的东西。但人们要问：你为什么这样宣称呢？因为这种说法并不是自明的。在哲学家中，只有伊本·西那持这种观点，因此你如何能宣称这是自明的事实呢？如果这种观点是理论推理的结果，那么论据又是什么呢？

如果有人说：对感知事物造成阻碍的东西是质料。因此，没有质料，就没有阻碍者。

我们回答说：我们承认质料是阻碍者，但我们并不承认质料是唯一的阻碍者。你们的推理是建立在假言三段论的形式之上。其过程是：如果这个东西在质料中，他就不能认识事物。但他不在质料中。所以，他能够认识事物。这种推理形式中，小前提是大前提前件的矛盾，但这种形式并不能得出必然的结论。这就如同说：如果这个东西是人，那么它就是动物。但它不是人。所以，它不是动物。这样的结论是无法必然地推出的。因为，或许这个东西不是人，而是马，但马仍是动物。毫无疑问，根据逻辑的规则，从矛盾的前件推出矛盾的后件，是有条件的——即确认前件和后件之间可以相互换位，但这种情况是有限的。例如说：如果太阳升起，白天就存在。但太阳没有升起。所以，白天就不存在。因为白天存在的唯一原因就是太阳的升起，因此二者之间可以相互换位。对于这些情况和术语的说明，人们可以在《知识的标准》一书中得以理解。我们已经编纂了它以作为本书的补充。

如果有人说：我们就主张这种相互换位。即：阻碍者只限于质料之中，而且，除质料之外，别无阻碍者。

我们回答说：这种说法是独断的。证据何在呢？

第二方面：即便我们不说：真一是宇宙生成的意欲者，宇宙万有都是在时间

中生成的；我们也仍然要说：宇宙是真一的行动【结果】（行为、活动、），是从真一之中产生的；但真一从来都具有主动者的属性，而且一直都在行动着。仅仅在这一点上，我们有别于其他人。至于行为的根源，我们与其他人并没有分歧。如果“主动者能认识——即符合于——他的行动”这一结论是必然的话，那么我们就认为宇宙万有是他的行动【结果】。

对于这种说法，可以从两方面进行回答。

第一：是将行为分为两类。一类是有意志的行为，例如，生命体和人类的行

为。另一类是自然的行为，例如，太阳的照射，火的发热，水的制冷。能必然地认识到行为，只发生在有意志的行为当中，如在人类的产生制作过程中。而在自然的行为中，并不能必然地认识到行为。

你们认为：真主——赞主清净，他是至高的——对世界的行为，是通过一种源自他本体的必然的方式【而进行的】，这种方式是本然的、强制性的，而非自由意志性的。宇宙是他本体的必然结果，就如阳光是太阳的必然结果。就象太阳无法阻止阳光，火无法阻止发热一样，真一也无法阻止他自己——真主远远超越于他们的言辞——的行为。纵使可以将这种方式称作“行为”，但对行动者而言，他根本无需如何认识。

如果有人说：这两种事物之间是有区别的。即:宇宙源于真一的本体，是因为他认识宇宙；宇宙体系的理念表象（تمثلالنظامالكلى）是宇宙流溢的原因；真一除认识宇宙之外，别无其它原因；他对宇宙的认识与他的本体是同一的；如果他没有对宇宙的认识，那么宇宙就不会从他之中产生。而这些与阳光源于太阳是不同的。

我们回答说：在这一点上，你的兄弟们（哲学家同行们）与你并不相同。他们认为：真一本身，是这样一种本体，宇宙的存在必然从其中产生，【这一过程】依照他的某种具有本然性和强制性的秩序。宇宙的产生，并不是因为他能认识宇宙。只要你赞同他们否定意志，那么这种说法中的谬误又是什么呢？如果太阳认识阳光并不是阳光必然产生的原因，相反阳光伴随着太阳是必然的，那么这种解释同样可以适用于真一的认识。没有什么东西可以阻止人们这样做。

第二：他们承认：事物从行动者之中发出，需要行动者认识这个发出的事物。在他们看来，至高的真主的行为是“一”，即它是第一结果，是一种单一的理智，真主只能认识它；第一结果也只能认识从它之中发出的东西；宇宙并不是一次性地从真主之中产生，而是通过中介、衍生、以及一系列的必然结果；因此，从真主之中产生一些事物，再从这些事物中产生另一些事物，但真主并不认识这后一些事物，因为从真主之中产生的只能是“一”。然而，这种情况在意志行为中，并不是必然的，在自然行为中，又是如何呢？因为，石头从山顶滚落这种运动形式，有可能是因为意志的推动。而这意味着，意志的推动必然认识运动的根源，但未必认识运动的衍生物和它的中介，例如它碰撞或压碎了其它东西。关于这一点，他们也无法回答。

如果有人说：倘若我们断定真主只能认识他自身，那么这是非常令人厌恶的说法。因为真主之外其他的东西，有可能认识它自身、真主和它自身之外的东西，所以它就比真主更尊贵。但是，结果如何能比原因更尊贵呢？

我们回答说：这种令人厌恶的言论，是哲学家否定意志和否定世界之生成性所造成的必然结果。因此，要么必须赞同这些观点，如同其他所有哲学家所做的那样；要么必须遗弃这些哲学家，而承认世界是依据真主的意志而在时间中生成的。

接着应该问：你（伊本·西那）凭什么拒绝那些哲学家呢？他们认为：这种认识并不能增加真主的尊贵。因为其他的东西需要认识（知识），仅仅是为了获得完善，因为它们的本体之中存在缺憾。人通过理性的事物而获得尊贵，要么是为了了解他在今后两世之中的善报，要么是为了完善他那晦暗且有缺陷的本体。其他所有的受造物也同样如此。

至于真主——赞主清净，他是至高的——的本体，他并不需要完善。假设他需要认识（知识）才得以完善，那么其本体之作为本体，就是有缺陷的。这些看法就象你对如下事物的看法一样，即关于真主的视、听、以及他对时间中的个体事物的认识。因为你赞同其他的哲学家，认为：真主是超越于这些东西的，在时间之中发生变化的东西，可分为两类，即“过去存在的”和“将来存在的”。但真一不能认识它们，因为这必然导致他的本体发生变化和影响。如果将这些东西排除掉，他就不会再有缺陷了，相反他是完美的。缺陷的产生，仅仅是因为感官以及对感官的需求。如果人类没有缺陷，那么他们就无需用感官来保护自己，以免受变化带来的侵害。

同样，你们认为，对个体生成者的认识也意味着缺陷。如果我们能认识所有的生成者，感知到所有的可感之物，而真一并不认识任何个体事物，也不能感知任何可感之物，但这并不是缺陷。对理性的共相的认识，可以属于其他事物，而不属于真主，但这也不会给真主造成任何缺陷。这种结局是无法避免的。

第十二个问题

指出他们无法证明真主能认识他自身

77

我们说：由于穆斯林们认为，世界是依靠真主的意志而在时间中生成的，因此他们从意志推论出了认识（知识），然后又从意志和认识推出生命，然后又从生命推出：每一个有生命者都能认识自身，因为真主是有生命者，所以他也能认识自身。这种推理过程是合理的，是非常可靠的。

然而，你们却否定了意志和在时间中的创造。你们认为：从真主之中发出的东西，是依必然和本然的方式而不可避免地发出的。那么为什么他自身不可能成为这样一种本体，只有第一结果才能从其中产生呢？然后，第二结果不可避免地从第一结果中产生，【依此类推】一直到存在者的秩序完成时为止。但尽管这样，真主并不能意识到他自身。这就象火必然产生热，太阳必然产生阳光，但火和太阳并不认识自身，也不认识自身之外的东西。相反，能认识自身的东西，也就能认识从它自身中产生的东西，因此它就能认识自身之外的东西。根据他们的理论，我们已经指出：真主并不认识他自身之外的东西，而且我们迫使与他们观点相反的人接受这些看法，这些看法与他们的基本假定相符合。当真主不能认识自身之外的东西的时候，他就有可能不认识自身。

如果有人说：每一个不能认识自身的东西，都是僵死的东西。而真一怎么能成为僵死的东西呢？

我们回答说：根据你们的理论方法，这样的结论对你们来说是不可避免的。因为，在你们和那些人之间并没有什么区别。那些人认为：每一个不能依意志、能力和选择而行动的人，每一个不能听、也不能看的人，都是僵死的东西；不能认识自身之外事物的人，也是僵死的东西。如果真一能够摆脱所有这些性质，那么他有什么必要认识他自身呢？如果他们的观点可以归结为：每一个摆脱质料的东西，本身都是一种理智，因此它可以认识自身。但我们已经指出，这是独断的，并没有任何证据。

如果有人说：我们的证明是：存在者可以划分为两类，有生命的和僵死的；有生命的比僵死的地位更高、更尊贵，而真一是地位最高，最尊贵的，因此他是有生命的。任何一个有生命的东西，都能意识到自身。因为下面的这种情况是不可能发生的，即：在真一的众多结果之中存在有生命的东西，但真一本身却是没有生命的。

我们回答说：这些说法都是独断的。我们说：从不认识自身的东西当中，通过许多中介或无需中介，而推出能认识自身的东西，这种情况有什么不可能的呢？如果不可能的原因在于，【这样以来就会导致】结果比原因更尊贵，那么我们会问：为什么结果不可能比原因更尊贵呢？这种不可能性并非是自明的。

而且，你们为什么拒绝那些人呢？他们认为：真主的尊贵在于，宇宙的存在是依附于真主的本体的，而不在于他的认识。其证据是：真主之外的事物或许可以认识其他事物，但不认识自身，而且它能看、能听；而真主却不能看、也不能听；假如有人说：存在者可以划分为，能看的、不能看的、能认识的、不能认识的，那么能看的地位应该更高，因此真一是能看的，也是能认识事物的。但你们拒绝了这个结论，你们说：尊贵并不在于看或认识事物，相反尊贵在于无需看或认识，在于那个能产生宇宙的本体，虽然在宇宙之中存在着能认识者和能看者。

同样，尊贵也不在于对自身的认识，而在于他是拥有认识的本体的原理。这种尊贵是这一原理所独有的。这样以来，他们不得不被迫否认真主能认识自身。因为，除了意志之外，没有什么东西能证明这样点（认识自身），而意志只能用世界在时间中生成来证明。对于那些通过理性的探究来把握这些事物的人来说，只要世界的生成是错误的，那么整个论述都将是无效的。他们（哲学家）所提到的、或否认的那些关于真一属性的问题，都是没有根据的，仅仅是臆测和妄断。而这些已经为法学家们所鄙弃。

理性在有关神圣的属性问题上显得无能为力，这是不足为奇的。值得奇怪的是，哲学家对他们自己以及他们的论据甚感钦佩，并相信自己已经确定无疑得认识了这些事情，尽管其理论实际上充满了胡诌和混乱。

第十三个问题

驳斥他们的言论，他们认为：真主——超越于他们的言辞——不能认识个

体事物，它们被时间划分为“现在者”、“过去者”、“将来者”。

他们都赞同这些说法。他们之中的部分人认为：真主只认识自身，这对于他们的理论而言是显然的。另一部分人则认为：真主认识其他事物，这是伊本·西那所主张的。他宣称：真主是通过共相的方式认识事物的，共相型的认识是不在时间中的，它没有过去、将来和现在的区别。尽管如此，他又宣称：天地间纵使微尘般的东西，都无法逃离真主的认识，但他认识个体事物是通过共相的方式。

我们首先应该理解他们的学说，然后再加以反驳。

我们可以用例子来表明这种观点。即：太阳起初没有发生日食，后来发生了

日食，然后又重新显露。这一过程经历三种状态，即：（1）这种状态下，日食并不存在，日食的存在是被预期的，即它是将来的。（2）这种状态下，日食存在着，即它是现在的。（3）这种状态下，日食并不存在，但它曾经存在。对于这三种状态，我们有三种不同的认识。首先，我们认识到，日食不存在，但它将存在。第二，我们认识到，日食存在着。第三，我们认识到，它过去曾经存在，但现在并不存在。这三种认识是“多”、是不同的，它们是连续地发生于同一个载体的，因此必然会使认识的本体产生变化。因为，在太阳重新显露之后，如果认识到日食就象以前一样是现实存在的，那么这并不是认识，而是无知。同样，在日食存在之时，如果认识到它并不存在，那么这也是无知。因为这一些认识并不能取代另一些认识。

他们宣称:在这三种状态下，真主的状态并没有什么不同，因为如果不同，那将导致真主的变化。只要真主的状态没有什么不同，那么就无法设想他能认识这三种事物。因为，认识从属于认识的对象，如果认识的对象发生变化，那么认识也将变化；如果认识发生变化，那么认识者也必然要发生变化。然而，对真主而言，变化是不可能的。

尽管如此，他们仍宣称：真主能认识日食，以及它所有的属性和偶性；但这种认识是真主的一种无始无终的永恒属性，是不会变化的。例如，他能认识到：太阳是存在的，月亮也是存在的，这两者是通过天使作为中介而从他之中产生的，依照他们的术语，天使也被称作纯粹的理智；太阳和月亮进行着圆周运动；它们的轨迹相交于两点，即头和尾；在有些时候它们聚会在两个交叉点上，因此太阳出现日食，即月亮的形体行至太阳和观察者之间，这样就阻挡了观测者对太阳的目光；当月亮越过这个交叉点，达到一定的量，例如一年，日食将再出现一次；这种日食的程度，可以【覆盖太阳表面】的全部、或三分之一、或一半；日食可以持续一小时或两小时。真主甚至能认识发生日食的所有时刻和机遇，没有任何事情能逃脱他的认识。但他对这些事情的认识，无论是在日食之前，还是日食正在发生，还是太阳重现之后，都是同一种方式的，是没有什么不同的，它不会在真主的本体之中造成变化。

79

同样，真主也能认识所有的生成者，因为它们的生成是有原因，而这些原因又有另一些原因，以至于最终可以归因于天球的圆周运动。圆周运动的原因是诸天的灵魂，而推动灵魂的原因是它渴望仿效至高的真主，以及那些接近真主的天使们。整个宇宙都是真主的认识对象，即宇宙是一次性地、同一地（相应的、符合的）向他显现的，并不受时间的影响。尽管如此，但在日食发生的时候，却不应说：真主知道日食正存在着；在日食之后，也不应说：他知道太阳现在已经重现了。任何必然在他认识之中的东西，只要与时间相关，那么就无法设想真主能认识它，因为这必然会导致真主的变化。

这些说法与那些用时间来划分的东西有关。同样，它们的理论也与那些用质料和空间（处所）来划分的东西有关，例如个体的人和动物。他们认为：真主并不能认识载德、阿穆尔或哈立德的个体的【特殊】偶性，他只能普遍地认识一般的人（人的共相），认识一般的人的偶性和性质，即：人的肉体应该是由各种器官复合成的，有些用来抓，有些用来走，有些用来理解，有些是成对的，有些是单个的；人的这些官能分散在身体的各个部分，以至于人内在和外在的每一个性质当中，以及每一个偶性、属性和固有属性当中。任何事情都无法逃脱他的认识，但他是通过共相的方式来认识的。

至于象载德这样个体的人，他有别于阿穆尔，只能依靠感知，而不能依靠理智（理性）。区分的基础在于指出特定的方面，而理智认识的只是绝对的、一般的方面，以及一般的处所。至于我们说：如此这般、这般，那是指可感事物针对感知者的一种关系，因为可感事物或接近于、或远离于感知者，或者在某一特定的方向上。但这种情况对于真主来说，是不可能的。

这些就是他们所信奉的原则。通过这些原则，他们已经彻底地根除了宗教的律法。因为，其内容意味着：例如，倘若载德顺从真主，或反叛真主，但是真主——他是威严而尊大的——却并不知道他那些不断出现的状态。因为，真主并不能认识载德本身，既然他是有关个体，其行为是从无到有生成的。如果真主不能认识个体的人，那么也就不能认识个体的状态和行为。因此，真主既不能认识载德的叛教行为，也不能认识他的顺从行为，因为真主只能一般地、绝对地认识人的叛教与顺从，而不是特定地认识个体的人的叛教与顺从。

而且，还会必然得出结论说：穆罕默德——愿主赐福之，平安之——宣布他的预言，但真主在此刻并不知道他宣布了预言。同样，任何一个特定的先知都会遇到这种情况。因为真主只知道：人们当中有人宣布了预言，他们的【共同】性质是这般、这般。至于特定的某位先知，他并不知道，因为知道这些需要依靠感知。而这位先知的具体状况，真主也不知晓，因为在个体的人之中，这些状况是可以被时间所划分的，而对这些不同的状况的意识【理解、认识】，必然会【在认识者（真主）之中】产生变化。

这些就是我们想提到的东西。首先，我们引述了他们的学说；然后，我们对此加以理解和阐发；最后，我们指出从其中推出的那些令人厌恶的结论。现在，我们要指出他们在思维上的混乱和谬误。

他们的谬误在于，认为：这些是三种不同的状况。这些不同的状况如果连续发生在同一个载体上，那么必然会在载体中产生变化。在发生日食的时候，如果有人认识到它将发生——这种说法只能在日食发生之前才有意义——，那么这根本不是认识，而是无知。如果他认识到日食正在发生，而此前他认识到日食没有正在发生，而是将要发生，那么他的认识是不同的，他的状态也是不同的，因此必然要造成变化。因为变化仅仅意味着认识者【自身之中】的不同。因此，如果有人起初没有认识，而后产生认识，那么他就发生了变化。如果有人起初没有认识到日食正在发生，而后认识到日食存在着，那么他就经历了变化。

他们又细致地阐述了这种观点，他们认为：这儿有三种状态。其一，它是一种纯粹的关系。例如，你在左边或右边，这种情况只是一种纯粹的关系，而不能归结为某种本质性的属性。因为某物从你的左边运动到你的右边，它和你的关系发生了变化，但你的本体在任何情况下都没有发生变化。这种情况只是改变了针对本体的关系，而不是改变了本体本身。

其二，在这种类型中，例如：你能够推动你面前的一些有形实体，然后这些东西或其中的一部分消失了，那么你的本能和能力并没有变化。因为你的能力首先能够推动绝对（一般）的有形实体，然后能推动特定的有形实体——因为它本身就是有形实体。对于某个特定的有形实体的能力，并不是一种本质性的性质，而是一种纯粹的关系。因此，有形实体的消失必然会导致关系的消失，但并不会造成有能力者本身的状态的变化。

其三，是本体的变化。例如，起初某人并没有认识，而后才认识了；起初并没有能力，而后才有了能力。那么，这将引起变化。认识对象的变化必然导致认识的变化，因为对于特定认识对象的关系，内在于认识本体的实在之中。既然特定认识的实在，与这个特定的认识对象本身有关，那么认识的本体与特定认识对象的不同关系，就必然形成不同的认识。而这些连续的认识，就必然造成认识者本身状态的改变。

不能说：这个本体（真主）有这样一种认识，在他认识将来的事物之后，这种认识就变成对现在的事物的认识；或者，在他认识现在的事物之后，这种认识就变成对过去事物的认识。认识是一个在各种状态下都是相似的东西，对于认识的关系是可以改变的，因为认识中的关系是【内在于】认识本体的实在。所以，对认识的关系的改变必然导致对认识本体的改变，而这会不可避免地造成本体的变化。然而，这种情况对于真主来说是不可能的。（？）

对于上述这些主张，可以从两方面进行反驳。

第一方面：人们可以问：你们为什么要拒绝那些人呢？他们认为：至高的真

主拥有一种认识，例如认识日食在特定时刻的存在。在日食存在之前，这种认识是指，认识到日食将要发生；在日食正在发生时，是指认识到它正在发生；在太阳重现之后，是指认识到日食已经结束。这些不同的情况，可以归结为一些关系，它们未必会改变认识本身（认识的本体？），也未必会造成认识者本身的变化。因为，这些东西的产生，只是作为纯粹的关系。因此，例如一个个体的人，他离开你的右边，到你面前，再到你的左边，这些只是与你相关的关系的连续。因此，变化者是那个移动的人，而不是你。

同样，对于真主——他是庄严尊大的——的认识也应做如此的理解。我们承认：真主可以通过一种“无始无终的认识”来认识众多的事物，但他的状态并不发生变化。哲学家的目的旨在否认变化，这一点也是人们一致同意的。

但他们说：如果确认真主能够认识现在的事物，以及此后这个事物的终止，那么这必然造成【真主本身的】变化。可是，这种说法是不能接受的。他们是如何知道这些的呢？如果真主让我们认识到，载德会在明天太阳升起时到来，并且这一认识一直持续着，我们没有产生新的认识，这个认识也没有被忽视。那么，当太阳升起的时候，我们仅仅通过前一个认识，就会有两种【新的】认识，即：载德正在到来；以及在此之后，他已经到来了。这一种持续的认识足以含盖这三种状态。

81

他们接下来说：对于特定认识对象的关系，内在于（进入、成为…的一部分）这一特定认识的实在（حقيقته）之中。只要这种关系不同，那么这一特定事物就会不同，因为这种关系对于此事物而言是本质性的。只要发生了这种不同、以及认识的连续，那么就会产生变化。

我们回答说：如果这是正确的话，那么你们应遵循你们哲学家同行们的做法。他们认为：真主只能认识自身，他的自身认识与他自身（本体）是同一的。因为，如果他能认识一般的人、一般的有生物和一般的无生物——这些东西必然是不同的，因此针对它们的关系也必然是不同的——，那么对一种认识而言，它并不适于认识各种不同的对象。因为关系所涉及的对象是不同的，因而关系也是不同的。而且，针对认识对象的关系，对认识而言是本质性的。认识多个对象必然会产生多元和不同，而且不仅仅是多元，还有性质上的相似，因为相似的东西，是可以互相取代的。但是，对有生物的认识，并不能取代对无生物的认识；对白色的认识，也不能取代对黑色的认识。因为这些对象是不同的。

而且，这些无穷多的属、种、一般的偶性，它们是不同的东西。那么各种不同的认识如何能够包含在一个认识之中呢？并且，如果不增添其它东西的话，这种认识怎么能和认识者本身相同一呢？

但愿我能理解，一个有理智的人为什么能够使自己不相信：对于一个事物的认识——这个事物的状态可以被划分为过去、将来和现在——是可以合而为一的。但他却相信：与所有不同的种和属相关的认识，是可以合而为一的；（الاتحاد）各种不同的种和属之间的差异和距离，比同一个事物在不同状态下——被时间所划分——的现实差异，要更为强烈。如果前一种情况未必会产生多元和差异，那么后一种情况为什么会产生多元和差异呢？

只要通过论据能够证实：时间形成的差异，比种和属形成的差异要小，而且后者未必造成多元和差异。那么，前者也未必会造成多元和差异。如果前者未必造成差异的话，那么真主就可以通过一个无始无终的认识，而彻知宇宙万有；而且，他对于认识对象的关系，未必会在认识者（真主）的本体之中造成变化。

第二方面：人们可以问：根据你们的理论，是什么东西阻止你们相信：真主可以认识这些个体的事物，纵使这会造成【真主本身的】变化？难道你们不相信：这种变化对于真主而言，并不是不可能的？例如，穆阿太齐勒派的斋赫姆就主张：真主对于生成者们的各种认识，都是在时间中生成的。后来的凯拉米叶派认为：真主是生成者们的载体。崇奉真理的大众们拒绝他们的理论，仅仅是因为变化一旦发生，载体就将成为变化者，而无法摆脱变化。不能摆脱变化和生成的东西，就是时间中的生成之物，而不是无始的。然而，你们的学说认为：世界是无始的，但却是变化的。如果你们认为无始者是变化着的，那么没有什么东西可以阻止你们的这种信念。

如果有人说：我们认为这是不可能的，仅仅因为：在真主的本体之中生成的认识，要么源自真主，要么源自真主之外的东西。说它源自真主，这是谬误的。因为我们已经指明：生成者不能从无始者之中产生，无始者也不能从不是行动者而变成行动者，因为这必然要造成变化。我们已经在有关世界之生成性的问题当中，对这些东西予以了阐明。如果这种认识是源自真主之外的东西，那么这个东西如何能影响真主，并使其发生变化，以至于真主的状态，会由于这个东西而被迫性和强制性地发生变化？

我们说：根据你们的理论，这两种情况中的任何一种，都是不可能的。你们认为：第一个生成者，不可能从无始者之中产生。在有关世界生成的问题中，我们已经驳斥了这一点。那么，你们为什么认为第一个生成者不可能从无始者之中产生呢？这种不可能性的条件是，它是第一个生成者。然而，这些生成者并没有无穷的、在时间中生成的原因。相反，它们通过圆周运动而终止于一个无始的事物，这个无始的事物就是天球的灵魂及其生命。天球的灵魂是无始的，圆周运动从其中产生。运动各部分的每一个，其产生、终止、以及重现，都是必然的。因此在你们看来，生成的事物都是源于那个无始者的。但是，如果无始者的各种状态是相似的话，那么生成者从其中永恒的流溢也是相似的。这就如同圆周运动的各个状态也是相似的一样，因为圆周运动的这些状态源于一个无始者，而这个无始者的各个状态也是相似的。

这表明：哲学家中的每一派都承认：生成者可以从无始者之中产生，只要这种产生是均衡的、永久的。真主的生成性的认识，也属于这一类事物。

至于第二中情况，即真主的认识源于其他东西，我们问：你们为什么认为这是不可能的？这其中仅仅包含下述三种【困难的】情况。

第一：变化。我们已经指出，根据他们的原理，这是不可避免的结论。第二：某物是其它事物变化的原因。你们认为，这种情况不是不可能的。因

此，某物之生成是对它的认识得以产生的原因。就如同你们说：在瞳孔前的一个有色形象的外观，是这一形象的表象通过瞳孔和观测物之间的透明空气的中介，而印在眼球的玻璃体上的原因。如果一个无生物能成为它的图象印在瞳孔上的原因，即能成为观看的原因。那么，生成物在时间中的生成，成为真一认识它们的原因，又有什么不可能呢？“看”这一官能，是对感知的准备。例如，在睁开眼睑的同时，某个有色形象的出现，这是对它的感知产生的原因。因此，在你们看来，第一原理的本体就是他接受认识的前提和准备，由于这个生成物（认识的对象）的存在，【真主的认识】由潜能变为现实。如果这意味着无始者发生了变化，那么在你们看来，这个变化着的无始者并非是不可能的。倘若你们宣称：对于必然的存在者来说，这种情况是不可能的。那么，除了因果序列的终结之外，你们对于必然存在者的确认，并没有提出什么论据。如同我们以前所指出的那样：因果序列终结于一个变化着的无始者，是可能的。

第三：在有关【真主的认识可以源自其它事物】的讨论中，已经包括了这一点。即：无始者是通过其它事物而发生变化的。这就象是强制，就象其它事物控制真主一样。但人们仍会问：你们为什么认为这种情况是不可能的呢？即：真主通过中介而成为生成物产生的原因；然后，“生成物的产生”又成为“真主对它们的认识”所形成的原因；因此，真主是其“自身认识”形成的原因，只不过要通过某些中介。

如果你们说：这种情形就象是强制。那么，就让它如此好了，因为它符合你们的原则。因为你们宣称：从真主之中产生的事物，只能依照必然和本然的方式而产生，真主并没有能力不这样做；这就象是一种强制，这表面真主对于从他之中产生的事物，就象是一个被动者（被迫者）。

如果有人说：这并不是被迫。因为，真主的完美性在于：他是所有事物的源泉。

我们回答说：那么，这也不是强制。因为，真主的完美性在于：他能认识所有的事物。假如我们能有一个认识，它认识每一个生成者，那么这也是我们的完美之所在，它没有缺陷，也没有受强制。因此，对于真主而言，也应该如此。

第十四个问题

83

指出：他们无法证明，天是服从真主的生命体，它进行着圆周运动。

他们曾说：天是一个生命体，它有灵魂；天的灵魂与天的形体的关系，就如同我们的灵魂与我们的肉体的关系。我们的肉体在灵魂的推动下，依靠意志而向它的目的运动。天也同样如此，天的圆周运动旨在以某种方式崇拜众世界的养育者（真主）。我们在后面将提到这一点。

他们对于这个问题的看法，人们既不能否认其可能性，也不能肯定其不可能性。因为，至高的真主能够赋予每一个有形实体以生命，有形实体体积的庞大和圆形的形状，并不能阻止其成为生命体，因为特定的形状并不是生命的条件。各种生命体，尽管它们形状各异，但都共同分有对生命的接受。

然而，我们认为他们无法通过理性的论据来认识这些。因为，纵使这些事情是真的，那么也只有先知们能够通过真主的启示和灵感来领悟，而理性的推理是无法证明的。

的确，如果存在着论据、并且论据有效的话，那么通过论据来认识与此相似的事物，也不是完全不可能的。但我们认为：他们所引用的作为论据的东西，只适于提供猜测，而无法提供确切性。

他们的谬误在于:他们认为：天是运动着的——这是一个由感性经验获得的前提——，每一个有形实体都是运动的，它们都有推动者——这是由理性获得的前提——。因为，如果某个有形实体的运动，是因为它是有形实体之故，那么每一个有形实体都是运动的。

每一个推动者，要么源于（内在于）运动者的本体，例如，引发石头向下运动的本性，引发有能力的生命体运动的意志；要么是外在于运动者的本体，并以强制的方式推动着，例如，推动石头向上运动。每一个因其自身内在原因而运动的东西，要么能意识到运动，我们称之为本性，如石头向下时运动的那种情形；要么不能意识到运动，我们称之为意志性或精神性的。

通过这种穷尽的划分方法，包括否定和肯定，运动可以分为：被强制性、自然性、意志性三类。如果不是其中的两种，那么必是第三种。天的运动不可能是强制性的，因为强制性的推动者，它本身是一个被意志或强制所推动的有形实体。在这种情况下，必定会追溯到一个【作为推动者的】意志。只要能确认诸天的有形实体中存在着被意志推动的运动者，那么我们的目的就达到的。因为，如果运动最终必然归因于意志，那么设想被强制性的运动又有什么用处呢？

说：天是被强制所推动的，真主是无需中介的推动者。然而这是不可能的，因为：倘若由于天是有形实体、是真主创造的，所以天就是被真主所推动的，那么每一个有形实体都必然可以被真主所推动。但这样以来，天的运动就必须要有一种特性，天通过它才能与其它有形实体相却别。这种特性，是运动的近因，或者是意志，或者是本性。但不能说：真主用意志推动天的运动，因为他意志是以同一种方式而与所有的有形实体相关的。因此，人们会问：为什么真主只愿意推动这个有形实体，而不是其它的呢？这不可能是盲目的选择。因为真主不可能是盲目的，这一点已在前面有关世界生成的问题中有所论述。如果确认这个有形实体应该具有一种特性，它是运动的原理，那么第一种情况，即设想强制性的运动，就是谬误的。

余下的便是说：天的运动是自然性的。但这也是不可能的，因为：本性（自然）本身绝不是运动的原因，因为运动的含义是离开一个处所而寻求另一个处所；这个有形实体，如果适合它所在的处所，那么它就不会运动而离开此处所。这就是为什么，充满空气的皮囊漂在水面上而不会向下运动。如果将它浸在水中，那么它将向水面上运动，因为当它发现了合适的处所时才会静止，并且其本性依然存在着。但如果它移动到一个不合适的处所，那么它就会向合适的处所转移。例如，充满空气的东西，从水中向空中移动。

无法设想圆周运动是自然性的运动，因为【圆周运动中，运动物体】离开的每一个状态和位置，都将被重复。但是，【运动物体】依本性而离开的处所，却并不是它依本性而要求到达的地方。因此，充满空气的皮囊不会进入到水中去，石头在落地之后也不会再回到空中。因此，剩下的只有第三种类型，即天的运动是意志性的运动。

反驳：我们说：除了你们的主张之外，我们还可以设想三种可能的情况，你们并不能证明这几种情况的谬误之处。

第一：我们可以设想：天的运动是另一个有形实体迫使的结果，它意欲了天的运动，并使其永远做圆周运动。但这个有形实体也许并不是球形，也不是圆状的，因此也就不是天。这样以来，他们的说法就是谬误的，即：天的运动是意志性的，天是生命体。我们提到的这种情况，是可能存在的。要想反驳它，除非能够证明它纯粹是不可能的。

第二：可以说：天的运动是被迫性的，它的原理是真主的意志。我们认为：石头向下的运动也是被迫性的，它是真主通过在石头中创造运动而产生。对其它那些非生命体的有形实体的运动而言，也同样如此。

他们认为：既然所有其它有形实体和天都共同分有实体性，那么不可能只有天的运动具有意志。我们已经指出：无始的意志能够使某个事物具有特色，以便与相似的事物区分开来。在确定圆周运动的方向和极点位置的时候，他们被迫要证实有此种能力的属性。这里我们就不再重复了。

可以简要地说：他们认为不可能存在这么一种有形实体的特性，即它与意志有关，但无需用一种属性来区分。但当他们引入了这种属性以进行区分时，他们就会被自己的主张所反对。因为我们可以问：为什么天的形体具有这种属性，天通过它就可以和其它有形实体相区分呢？其它的有形实体同样是有形实体，但为什么天就会发生这种情况，而其它有形实体就不会发生这种情况呢？如果用另一个属性来解释这种情况，那么这另一个属性也同样会被质问，这样就会一直追问下去，以至于无穷。因此，他们最终还得被迫用意志来解释，而且还得承认：在各种原理中有一种东西，它可以把某个事物与相似的东西区分开来，或者使此事物独具某一特性以区别于它物。

第三：我们承认：天独具一种属性，这种属性是运动的原理。这就如他们认为：石头有向下运动的欲望。但天就象石头一样，并不能意识到运动。

他们说：本性所要求去的地方，并不是本性所要离开的地方。然而，这种说法是含混的，因为在他们看来，并没有在数目上一个个完全相异的处所。相反，有形实体是一，圆周运动是一，有形实体没有现实的部分，运动也没有现实的部分，它们只能在想象中进行分割。因此，这种运动既不向往某个处所，也不离开某个处所。很可能有这么一种被造的有形实体，在它的本体之中有某种要求圆周运动的理念。因此圆周运动本身就是这个理念的需求，而不是说理念要求某个处所，运动随后才奔向那里。

你们认为：每一个运动，或是奔向（向往）某个处所，或是离开那里。如果这是必然的话，那么你们就象是：把奔向某个处所当作本性的要求，却并不把运动当作目的本身，而是当作手段。而我们认为：很可能，运动本身就是要求，而不是向往某个处所。有什么东西能否认这一点呢？

因此很明显：他们所提出的理论，尽管比其它的理论更具可能性，但并不具备断然的可信性，也不能否定其它理论。因此，他们断定天是生命体，这一结论是纯粹的独断，是没有什么根据的。


第十五个问题

驳斥他们的说法，即：有某个目的推动着天的运动。

他们说：天通过运动来服从真主、接近真主，因为每一个因意志而产生的运动都朝向一个目的。因为，人们无法设想行为和运动能源自生命体，除非行动（行为）比放弃更好。但倘若行动和放弃是等同的，那么就无法设想行为的发生。

接近至高的真主，并不意味着要获得他的喜悦、避免他的恼怒，因为真主是神圣的，他超越于恼怒和喜悦之上。人们仅仅是在隐喻的意义上使用这些词汇，用来暗指惩罚和赏赐的意志。

接近【真主】，不可能是要求在空间上接近他，因为这是不可能的事情。所以，只能是在属性上接近他。真主的存在是最完满的存在，与他的存在相较，其它任何事物的存在都是有缺陷的。这种缺陷本身也是有差别和层次之分的，天使在属性而非空间上最接近真主。因此，“接近真主的天使（受喜悦的天使）”，其含义是指，他们是理智性的实体，是不变的、不朽的、不转变的，他们能依事物之本来面目认识事物。而人类越是在属性上接近天使，就越是能接近真主。人类层次的最高级，与天使相似。

如果人们能确认：这就是接近真主的含义，即：它归结为在属性上要求接近真主。那么人类也可以达到这种状态，只要他们能够认识事物的实在，并在死后以尽可能完满的方式永存着。最完满的永存，只有真主。接近真主的天使们，他们任何可能的完满都与他们共同存在着，因为他们并没有什么潜在的、需要变成现实的东西。因此，除了至高的真主之外，相对于其它任何东西，天使的完满程度是最高的。

“天上的天使”，意指推动诸天运动的灵魂。诸天之中有潜在的东西。诸天天的完满性可以划分为：现实的东西，如它们的球形形状，这是在场的（现存的）；潜在的东西，它是在某个状态（姿态、相对位置）（وضع）和位置（اين）时它们的形状（外观）。任何一个特定的状态，对它们而言都是可能的。但其它所有这些状态并非都是现实的，因为【同时】具有全部这些状态是不可能的。由于诸天不可能永久地、【同时地】经历【所有这些】状态，它们只能以属（类）的方式来经历，因此它们一直在要求一个接一个地经历这些状态和位置。这种可能性绝不会终结，这种运动也不会终结。诸天的目的旨在仿效第一原理，以获得尽可能最大的完满。这就是天上的天使服从真主的意义，他们通过两种方法来仿效真主：

第一:他们以属的方式来经历每一个可能的状态。这一目标是通过第一意愿来实现的。

第二：由天的运动而产生的东西，包括关系上的差异，例如：三倍关系、四倍关系、联系、对立，以及相对于大地而言的不同的吉凶。从这些东西中流溢出来的善，是朝向月下世界中的事物的，所有的生成之物也都是从这些东西之中产生的。这就是天上的灵魂完满的一面。因此，每一个理性的灵魂，其本身都是渴望完满的。

对这种说法的反驳是：在这种学说的前提中，有某种可能引起争议的东西，但我们不必去过多的注意它，我们会回到你们所要最终确定的目的。我们从两个进行反驳。

第一：通过在任何一个可能的位置来追求完满。这种做法，其中体现的很可能是愚蠢，而不是服从。这种情况就象是一个这样的人：他无所事事满足于自己的各种欲望和需求；他在自己的城镇和家中反复奔走，就这样地生活着；他认为：自己在接近真主，因为自己在尽可能的经历每一个处所，以此来获得完满；他还认为：经历这些处所对自己来说是可能的，但自己无法在数目上将它们【同时】相加，因此只能以属的方式来实现，因为这一过程中就包含着完满和对真主的接近。的确，是这个人在理智上的轻率和糊涂，导致了他在这一问题上的愚蠢。应该说：从一个地方到另一个地方，从一个处所到另一个处所，并不是他所信赖和向往的完满。哲学家所描述的与这种情况之间，是没有什么区别的。

第二：我们说：你们所提到的目的，是通过向西的运动而取得的。因此，为什么基本的运动就是向东的呢？难道宇宙中的所有运动就不能指向一个方向吗？如果在各种运动的差异之中存在着一个目的，那么为什么这些差异不能通过相反的基本运动方向而实现呢？！实际上，如果向东的运动变为向西的运动，或者相反；那么，你们所提到的那些因各种运动的差异而形成的事物，例如三倍关系、六倍关系、等等，就仍然能够通过相反的基本运动方向来实现。同样，你们所提到的经历所有状态和位置的情况，也适用于此。既然基本运动有可能指向另一个方向，那么它为什么不能有时指向一个方向，有时指向另一个方向，以便实现那些可能的事物呢——如果在实现每一个可能事物的过程中，包含着完满性的话？

因此可以说明：他们（哲学家）所说的这些东西，都是毫无结果的猜测；天国的秘密不能通过这类猜测来认识，只有真主才能了解这些，而他的先知和圣徒是通过启示、而非推理来了解这些的。因此，在这些先知和圣徒之后的哲学家，并不能说明运动方向的原因，也不能说明【真主】为什么是这样选择的。

他们之中的部分人认为：由于完满性是通过运动而产生的——无论运动为何种方向——，大地之上的生成物的体系，要求有各种不同的运动，并且确定运动的方向。那么，推动诸天运动的动机，就是接近真主，而推动诸天向某一方向上运动的动机，则是流向月下世界的善。

但这种说法，从两方面看都是荒谬的。

第一：如果能够设想这种情况的话，那么可以判断说：天的本性所要求的是

静止，而不是运动和变化。这才是真正的仿效真主，因为真主是神圣的，是超越于变化的，而运动却是变化。但真主选择了天的运动，以使善能够得以流出，因为天之外的其它事物都能获得善。运动对于真主来说并不沉重，也不劳累。那么，有什么东西能够否认这种想象呢？

第二：生成之物，建立在不同关系的基础之上，而不同的关系又源自于运动方向的不同。因此，基本的运动应该是向西的，其它的运动则是向东的。如果运动方向的不同因此产生，那么关系的不同也会随之产生。那么，为什么只能确定一个方向呢？既然这些不同的关系，要求的只是不同关系产生的原理（即运动方向的不同）。至于运动方向本身，对这个目的而言，没有哪一个方向会比相反的方向更优越。

第十六个问题

驳斥他们的言论，他们认为：

87

诸天的灵魂，可以认识这个世界上所有生成的个体事物；“受保护的牌匾（天牌）”一词，意味着诸天的灵魂；世界上的个体事物被刻在诸天的灵魂中，就如同必须背记的东西刻在记忆力——它存在于人们的大脑中——之中；诸天的灵魂和人的记忆力，并不是可以在上面书写事物的巨大而坚硬的有形实体。这两种情况也并不象孩子们在写字板上书写那样，因为这种书写的多样性，要求承载书写的工具有足够容纳力。如果要被书写的东西是无限的，那么承载书写的工具也是无限的，而人们无法设想这么一个无限的有形实体。因此，无限的书写不可能出现在一个有形实体之上，而无限的事物也不可能用有限的书写来加以说明，并写在一个有形实体上。

他们宣称：天上的天使就是诸天的灵魂；接近真主的小天使是纯粹的理智，他们是能够自立的实体，没有处所，也不依靠有形实体而行事；这些个体性的形式源自纯粹的理智，并且流向诸天的灵魂；纯粹的理智比天上的天使更为尊贵，因为前者是馈赠者，后者是受益者，而馈赠者比受益者更为尊贵；因此最尊贵者可以用“笔”来象征，因为至高的真主说：他曾以笔来教导；真主就象是一个馈赠他人的雕刻者，可以用“笔”比喻教授者，用写字板来比喻受益者。以上这些就是他们的理论。

对这一问题的争论，不同于此前的争论。他们此前所提到的东西，并不是不可能的，因为他们理论的最终结论是：天是一个朝向某个目的运动的生命体。这一结论是可能的。但他们在此处的这些说法，却相当于要确认：被造物能够认识无穷的个体事物。或许这种结论通常被认为是不可能的，但他们却认可。因此我们要求他们予以证明，而实际上它本身只是一种独断的说法。

他们对此进行了推理。他们说：圆周运动是意志性的，意志从属于意志对象，一般性（共相性）的意志仅仅指向一般性的意志对象。从一般性的意志中，不能产生任何东西，因为每一个现实的存在者都是一个确定的个体。一般性的意志对所有这些个体事物的关系，都是同一种方式，因此个体事物不能从一般性意志中产生。而且，具体的运动必然需要个体性的意志。

在每一个从一点到另一点的具体个别的运动中，天球都要有一个针对这种运动的个体性（具体）的意志。天球必然会通过一种有形的（物质性的）力量，来表象（描绘）关于这些具体的运动，因为个体事物只能通过有形的力量才能被感知。所以，每一个意志都必然要表象这个意志的对象，即认识它，而不论此意志对象是个别的，还是一般的。

只要天球表象这些具体的运动，并领悟它们，那么天球必然会领悟从这些运动中必然产生的东西——即天球对于地球的不同关系，例如：天球上的事物，有些在上升，有些在下降，有些在人们之上天空中，有些则在人们的脚下。同样，天球也能认识由运动的变更而必然引起的不同关系，例如：三倍关系，六倍关系，联系和对立，以及天上方式的其它现象或事物。地球上产生的所有事物，都依赖于天上的事物，或通过直接的方式，或通过一个中介，或多个中介。

总而言之：每一个生成物都有一个原因，这个原因也是生成的，这样一直可以向上追溯到因果序列的终结，即天球的永恒运动。在这种情况下，天球中的一些事物，是另一些事物的原因。因此，这些原因和结果所形成的序列，可以到达天球具体的圆周运动。这样，能够表象这些运动的天球，也能表象这些运动的结果，以及运动结果的结果，以至于因果序列的终结。因此，天能了解发生的事物。因为每一个生成的事物都必然源于它的原因，只要这个原因现实存在的话。

88

我们不能认识未来发生的某一事物，仅仅因为我们尚未认识这一事物所有的原因。假如我们认识了所有的原因，那么我们就能认识所有的结果。例如：只要我们能认识火将在某个特定的时刻接触棉花，那么我们就能知道棉花将要燃烧。只要我们认识到某人将要吃饭，那么我们就能知道此人将要吃饱。如果我们知道某人经过某个地方，这个地方有一堆被轻微地埋藏的财宝，以至于此人经过之时被财宝绊了脚，于是便发现了它，那么我们就能知道此人会因发现财宝而致富。

但我们并不能知道所有这些原因。或许，我们可以知道其中的部分原因，因此我们可以凭直觉猜测某些结果的产生。如果我们能够认识这些原因中的绝大多数或最重要的，那么我们就能更明确的推测结果的发生。但如果我们能够认识所有的原因，那么我们就能认识所有的结果。然而，天上的事物是纷繁众多的，而且和地球上的事物相互融会，因此人类没有能力去理解它们。但诸天的灵魂能够了解它们，因为他们能够认识最初的原因，它的结果，它的结果的结果，以至于因果序列的终点。

因此他们认为：一些人能在睡梦中看到未来事物，这是因为他与“天牌”有联系，并且研究过它。只要他能了解（看到、发现）某一事物，有时此事物本身便会留存在他的记忆中。有时，想象的力量会立刻用象征的方法去描绘它（仿效它），因为用部分相似的、合适的东西去象征性的描绘事物，或者使事物转变为相反的东西，是想象力的本性。这样，真正的被感知者被从记忆中抹去，剩下的是记忆中的想象的图象。因此，被想象所比喻的东西需要得到解释（表达），例如：用树比喻男人，软底鞋比喻妻子，用一些家用器具比喻仆人，用亚麻子油比喻管理布施财物和济贫税的人，因为亚麻子油是灯的原因，而灯又是光的原因。因此，解释的学问就是从这一原则中派生出来的。

他们宣称：与这些灵魂的联系已经被给予了，因为其中并没有什么阻碍。但是，在我们清醒的状态下，我们忙于处理感官和欲望提供给我们的东西。我们忙于这些感性的事物，阻碍了我们获得这种联系。当我们在睡眠中部分地放弃这些感官的操劳时，某种能与诸天灵魂相联系的东西才能重新被提供给我们。

他们还宣称：被特选的先知——愿真主祝福之，使他平安——可以通过这种方法来了解幽玄的事物。但是，先知心灵的力量是强大的，外在的感知无法占据它。毫无疑问，先知可以在清醒的状态下看到别人在睡眠中所见到的东西。而且，他的想象力也能向他描述他所见到的东西，有时这一事物本身存在于他的记忆之中，有时存在的是此事物的象征（表象）。因此，与这种启示相类似的东西需要解释。同样，与这种梦境相类似的东西也需要阐释。

如果，并非所有的“是者（存在物）”都稳固地存在于“天牌”之上，那么先知们就不能在清醒状态下和在梦境中认识幽玄的事物。但是，“笔”却因复活之日的事情而被写干了。这句话的意思我们已经提到过了。

这些就是我们想引用的，用以理解他们学说的东西。

回答：我们问：你们为什么要拒绝那些人呢？他们认为：先知——真主祝福

之，使他平安——通过真主的启示（介绍），以原初的方式认识幽玄的事物。就象其他人在梦境中所见一样，这些人是通过真主和某个天使的介绍而认识这些事物的。这种情况无需你们所提到的东西，因为这没有证据。你们关于“受保护的牌匾”和“笔”，在教法上也是没有证据的。因为尊崇教法的人根本无法承认你们对天牌和天笔意思的解释。因此，对于这些东西你们无法坚持有关的教法。你们所坚持的，只能是理性的方法。你们所提到的东西，纵使可以承认其可能性，但只要它不是否定认识对象之有限性的必要条件，那么这些东西的存在就不能被认识，对它们的虚构也不能成为现实。对这类事物的认识方式，只能通过教法，而不是理智。

至于你们最初所提到的理性的证据，它们建立在许多前提的基础之上。我们无暇在此详加辩驳，但指出其中的三个予以批判。

第一个前提：你们认为：天的运动是意志性的。我们已经完成了对这一问题的讨论，并对你们的主张予以了反驳。

第二个前提：纵使宽容他们的理论，承认这一说法，他们仍进一步认为：天需要对具体（个别）的运动予以具体的表象。然而，我们不能接受这一点。因为在你们看来，这个有形实体（天球）并没有部分，它是一个东西，只能在想象中进行分割，而不能对它的运动进行分割，因此它是一个连续的“一”。就象他们所说的那样，它满足于渴望经历所有可能的位置。为此，一般性的表象和一般性的意志，也都是如此。

让我们针对一般性和个别性的意志举出一个例子，以便说明他们的目的。如果某人有去真主的天房朝觐的一般性目的，但从这个一般性的意志中并不能产生朝觐的具体运动。因为，这一运动的发生是个体（个别）性的，它有特定的方向和特定的量（距离长度）。而且，在意志性的运动中，必然会有个别性的意志。在某人朝往天房的途中，他不断地，一个接一个地更新着他所经之地和所朝之向的表象。每一个个别的表象都从属于一个个别的意志，这个意志针对一个新的运动，而这个新的运动从前一个运动结束的地方开始。

这就是他们所讲的从属于个别表象的个别意志的含义。在朝觐的例子中，他们接受这种说法。因为，朝向麦加的方向是多种多样的，距离也是各不相同的。因此，要确定：离开一个地方到另一个地方，从一个方向转向另一个方向，那么就需要其它的个别的意志。

至于天的运动，它是一个方向的。因为球体的自转仅仅在其处所之内，而不会超越之。【在这种情况下】，运动是意志的对象，而且这里只有一个方向，一个有形实体，一个朝向。这就象石头具有向下的趋向一样，因为它要求以最近的距离接触大地，而最近的距离是直线，它垂直于地面。因此，要确定这条直线，除了需要一般性的向心本性之外，再不需要新产生的其它原因，尽管新的原因或接近、或远离目的地，或到达、或离开目的地。同样，在天球的这种运动中，对于运动的一般性意志就足够了，无需更多的东西。

这就是他们所设立的独断性的前提。

第三个前提：它更是极端的独断。他们认为：如果天表象了个别的运动，那

么也会表象从属于个别运动的东西，以及个别运动的必然结果。然而，这是纯粹的胡言。这就象说：如果某人在运动，并且知道他在运动，那么他就应该认识由运动产生的位置上的平行或越过——这是此人与他上下左右的有形实体的关系。如果他走在太阳下，他就应该认识到：哪些地方会落下他的阴影，那些地方不会；由于他的阴影阻断阳光而形成的凉爽；在他脚下的地面的微粒，一部分被挤压，一部分被分离；体液在他的体内由于运动而变热，他的肢体在出汗，诸如此类的所有体内和体外的生理现象，因为运动或是一种原因、或条件、或准备、或提供。然而，这些显然是胡言，有理智的人是无法想象的，只有无知的人才会相信。他们的独断就可以归结为这些。

然而我们说：这些不同的个体事物——它们是天球灵魂的认识对象，是存在于现在吗？或是，未来发生的事物也要包括在这些事物之中吗？如果你们将它们局限在当下的存在者中，那么你们就反驳了【这样的事实】，即：天球能了解幽玄的事物，先知们在清醒状态下，其他人在梦境中，能通过天的中介来了解未来将要发生的事情。而且，你们所要求的证据也会被反驳，因为它独断的认为：能认识某个事物的人，也能认识此事物的必然结果和从属的东西，以至于如果我们能够认识所有事物的一切原因，那么我们就能认识未来的一切事物；所有事物的原因都是当下存在的，它就是天的运动，但它需要产生结果，或通过一种中介、或通过多种中介。

如果这些不同的个别事物能扩展到无限的未来，那么天球如何能认识无限的未来之中的所有个别事物的细节呢？在被造之物的心灵中，在不相继的同一个时刻中，如何能够容纳无限的、不同的、个别性的认识？用理智不能感知到这种不可能性的人，必然会对自己的理智感到失望。

纵使他们反对我们关于真主的认识的这一观点，【也应知道：】人们一致认为，真主的认识与其认识对象之间的关系，不同于被造之物的认识与其认识对象的关系。而且，只要天球的灵魂象人类的灵魂那样运作着，那么它就同人类的灵魂属于同一类，因为二者共同分有同一种性质，即：能通过中介感知个体事物。尽管不能断然地证明这一点，但极有可能二者是同类的。纵使不是极有可能的话，也是有可能的。仅仅用“可能性”就可以驳斥他们的主张，因为他们的主张是非常绝对化的。

如果有人说：人类的灵魂在其本质上（实体上），也是能感知所有的事物。但它却沉浸于欲望的结果、恼怒、贪婪、怨恨、嫉妒、饥饿、疼痛、总之是肉体的各种偶性，以及感官所能感受到的肉体上的东西，以至于当人类灵魂接近一件事物时，它会忽略其它事物。但天上的灵魂却摆脱了这些性质，它们不会为这些事情所累，也没有什么疼痛和感知能使它们沉浸于其中。因此它们能认识所有的事物。

我们回答说：你们如何知道天上的灵魂不会为这些东西所烦恼呢？它们崇拜并向往真一，难道不是沉浸于此并为之烦恼吗？这有可能使它们无法表象那些不同的个体事物。而且，有什么东西能阻止人们设想：除了恼怒、欲望等这些感性的障碍之外，还有其它的障碍也能使它们无法表象那些不同的个体事物——呢？你们何以知道中障碍只限于你们自己所见的范围？有理智的人们，他们也会为强烈的渴望或权势的欲求所烦恼。但对孩童来说，这些东西是无法想象的，他们并不认为这是烦恼、这是障碍。因此，人们如何能知道，对于天上的灵魂来说就不会发生此类的事情吗？

在被他们称之为“神学（形而上学）”的学问中，这就是我们想提及的东西。这是第十六个问题。一切赞颂全归真主，独一的主宰。愿真主祝福他的先知穆罕默德，并使其平安。

被称为“自然学”的东西，包括了许多种学问。

我们提到了它的分类，以便人们能认识到：除了我们将提到的某些观点，教

法并不要求人们对之进行争论，对之进行否认。

这些学问可以划分为首级的（原理的型）和次级的。原理型的学问可分为八

种。

第一种：涉及伴随着有形实体——作为有形实体——的东西，如分割、运动、

变化；以及伴随并从属于运动的东西，如时间、空间、虚空。这些内容是亚里斯多德的《物理学》（سمعالكيان）一书的主题。

第二种：介绍世界之基本构成的分类情况，即诸天，月下世界中的四大元素及其本性、其中每一种在某个特定的主体（位置）中的原因。这些内容是亚里斯多德的《天和月下世界》（或《天文学》）一书的主题。

第三种：介绍生成与毁灭、生产与生殖、生长与朽烂，变化，以及“类”如何能持续存在，尽管个体会由于天的东西向运动而毁灭。这些内容是亚氏《论生灭》一书的主题。

第四种：论述四大元素的混合，以及由此而产生的气候现象，如云、雨、雷、电、月晕、彩虹、雷鸣、大风、地震。

第五种：论述矿物性的实体。

第六种：论述植物学。

第七种：论述动物，这是亚氏《动物的本性》（或《动物志》）一书的主题。第八种：论述动物的灵魂及其感知能力。其结论包括：人类的灵魂不会随肉

体的死亡而死亡；灵魂是精神性的实体，是不可能毁灭的。

次级的学问可分为七种。

第一种：医学。其目的在于认识人身体的原理和状况，如健康和疾病、以及

它们的原因和症状，以便能防治疾病，维护健康。

第二种：占星学。它通过星体的形状和聚会来推测世间发生的东西，如财产、

出生、寿限。

第三种：相面术。它通过人的容貌推断人的脾气和性格。

第四种：圆梦术。它通过人们在梦中的景象，来推断心灵所能看到的幽玄的

世界；想象力可以通过象性的手段来表现这些东西。

第五种：法术（علمالطلسمات）。它将天上的力量和一些凡间事物的力量联合

起来，以形成一种力量，它能在凡间产生神奇作用的。

第六种：魔术。它将凡间实体的力量混合起来，从中产生一些奇异的事物。第七种：炼金术。其目的在于转变一些矿物的特性，以便能通过此类方法从

中得到金银。

在以上这些学问的任何一个当中，他们都未必违背教法。在所有这些学问中，

我们仅在四个问题上反对他们。

第一：他们判断说：存在于原因和结果之间的这种可见的联系，是一种必然

的、不可避免的联系。因为，不能、也不可能【出现这种情况】，即：产生了原因，却没有结果。或者，结果存在，但却没有原因。

第二：他们认为：人类的灵魂是自立的实体，它们并不印在有形实体之中。死亡意味着灵魂和肉体关系的终结，灵魂不能指挥肉体。但是，即便是在死亡的状态下，灵魂仍就是自立地存在着。而且他们宣称：可以通过理性的证明认识到这一点。

第三：他们认为：这些灵魂不可能消亡。它们一旦产生，就将永存下去。无法设想它们能够毁灭。

第四：他们认为：这些灵魂重新复归身体，是不可能的。

第一个问题：针对这个问题的争论是必然的。我们反对哲学家就是建立在承

认奇迹的基础之上。这些奇迹是有悖于常理的，例如：手杖变成蛇，死人复活，月分两半。认为日常现象的过程是不可避免和必然的人，会认为所有这些奇迹都是不可能的。他们解释《古兰经》所提到的死者复活的事情，认为：其意思是指用知识的生命取代无知的死亡。他们又解释了手杖吞咽魔法师的魔术的情景，认为：这是先知摩西——愿真主赐福之、平安之——所显示的神的证据，旨在反驳否定宗教者的怀疑。至于月分两半的情况，他们通常予以否认，并宣称这则圣训的传述不可靠。

哲学家们只在三方面承认有悖于常理的奇迹。

第一：想象力。他们宣称：当这种能力变得成熟、强大，感官的忙碌不再能完全烦扰它的时候，它就能了解“天牌”，存在于未来的个体事物的形式就会印在它之中。这种情况出现在先知——愿真主祝福他们——清醒的时刻，以及其他人在梦境中的时候。这就是先知们所具有的想象力的特性。

第二：理性思考能力上的特性。它可以归结为一种直觉的能力，即迅速地从一个认识对象转换到另一个认识对象。一个极为聪明的人，当要被证明的东西一提出，他就会意识到它的论据。当论据一提出，他就会意识到要被证明的东西。这是发自他心灵（本身）的能力。一般而言，当他一想到中项，他就会意识到推理的结论。当结论中的词项一出现在他的脑海中，他就能想到联接结论中两个词项的中项。

人们在这种能力上是有差别的。一些人是通过自身而意识到的，一些人是通过非常轻微的提醒（刺激），一些人不能通过提醒，而只能通过巨大的劳累才能感知。如果，有可能的是：极为缺乏这种能力，以至于根本没有直觉的人，他们无法通过提醒来理解理性事物的话。那么，同样有可能的是：这种能力极强的人，他们能在最快和最短的时间内，意识到所有的、或绝大多数理性的事物。

在所有问题、或部分问题中，这种能力在量上和质上是有差异的，有远近程度的不同。具有圣洁的灵魂的人，他能在最快的时间内直觉到所有的理性事物，这就是具有理性思考奇迹的先知。对于理性的事物，他无需别人的教导，好像是自学的一般。这种性质可以被描绘为：纵使不接触火，它的油也几乎要发光，而且是重重的光明。

第三：灵魂（心灵）的实践能力。它可以达到这样的程度，以至于自然的事物受它的影响和强制。例如：当我们的心灵想象某一事物时，我们的各种器官以及官能就会服务于它，并向想象力所要到达的方向运动。因此，当心灵想象一个滋味可口的东西时，人的嘴角就会分泌液体，分泌唾液的能力一产生，唾液就从它的根源处流了出来。当想象到性交的时候，性能力就会产生，性器官就会勃起。当一个人走在一条木板——这条木板搭在两堵墙之间，悬在空中——上的时候，如果他强烈的想象会掉落下来，那么他的身体就会受想象的影响，以至于真的掉下来。但如果这条木板放在地上，那么他走在上面就不会掉下来。

出现这种情况，是因为身体（有形实体）和身体的各种官能，其产生是服务于和受制于心灵的。由于心灵的纯洁性和能力的不同，这种作用就有所差别。心灵的能力有可能达到这么一种程度，以至于身体外部的自然力量都要服务于它。因为心灵不是印在肉体之中的，但它却有一种渴望支配肉体性质，这种性质是被造在人的本性之中的。因此，如果身体的有形部分服从于心灵的话，那么身体之外的东西服从于心灵也不是不可能的。

当心灵预期要刮风、下雨、打雷、或发生地震以沉陷当地的民众，那么这些事物的发生有赖于空气中冷、热、运动的形成。这样的热、冷可以从心灵中产生，这些自然现象也可以从中产生，而无需明显的自然原因。这些奇迹属于先知——祝他平安——，但这些事物只发生在适合接受它们的空气（环境）中。而且它们不能达到这种程度，以至于木头能变成动物，或月亮——它是不能被裂开的——能分成两半。

以上这些就是它们对奇迹的看法。我们并不否认他们所提到的任何一种情况，因为这些事物是属于众先知的——愿真主祝福他们，使他们平安。我们要否认的

93

仅仅是他们在此问题上的局限，他们认为手杖变成蛇、死人复活、以及其它的一些奇迹是不可能的。因此，我们必须致力于对此问题的讨论，以便我们能承认奇迹，或者承认另一种穆斯林们所一致支持的见解，即：真主对于任何事情都是全能的。为此，就让我们全身心地投入到这一目的中去吧。

第十七个问题

通常被认为是原因和结果的东西，两者之间的联结，在我们看来并非是必然

的。任何两个事物，【都是独立的个体，】这个不是那个，那个也不是这个。肯定其中一个，并不能包括肯定另一个。否定一个，也不能包括否定另一个。一个存在，未必另一个也存在。一个消失（非存在），未必另一个也消失。例如：止渴和喝水、充饥和吃饭、燃烧和点火、光明和太阳升起、死亡和割断脖颈、痊愈和服药、通便和服用泻药、等等，所有这些在医学、天文学、制造业、手工业中可以看到的相互联结的现象。

这些事物之间的联结，实际上是真主——赞主清净——前定（在事物发生以前进行预定）的结果，它们是真主连续创造的。但这种联结本身并不是必然的，也不是不可分离的。相反，真主能够不用吃饭而造成充饥，不用割断脖颈而造成死亡，或割断脖颈却能使人存活，等等。对于所有的联结而言，【真主都可以打破那些被常人认可的因果关系】。

然而，哲学家否认这种可能性。实际上，他们宣称，这是不可能的。考察这些无限多的事物，是极为漫长的。因此，让我们举一个例子予以说明，即：火触及棉花时，引起棉花的燃烧。我们认为：有可能火和棉花相接触，但并不产生燃烧；也有可能棉花被烧成灰烬，但并没有与火接触。然而，哲学家们否认这种可能性。

对这一问题的讨论包括三种观点。

第一种观点：我们的论敌宣称：燃烧的动因（主动者、作用者）仅仅是火。

火作为动因是由于本性，而不是自由选择的结果。当火接触到某个可以接受它的主体时，它不能放弃本性命令它做的东西。

但我们否认这种说法。我们认为：燃烧的动因是真主，他以天使为中介，或无需中介，他在棉花之中创造了烧黑了的颜色，让棉花的组成部分分解，并使它成为火苗或灰烬。至于火本身，它是无生命的东西，它并没有行为。

什么东西能证明火是燃烧的动因呢？他们没有证据，他们只是观测到火接触棉花时，产生了燃烧的现象。然而，观测只能证明当火接触时发生了燃烧，但并不能证明是由于火的接触才发生了燃烧。除了真主的一系列创造外，燃烧别无其它原因。因为人们一致认为：精神、感知和运动的能力进入动物的精液中，并不是源于某些本性，这些本性被包含在热、冷、湿、干之中。而且，父亲并不是通过将精液送入子宫中而成为孩子的动因，也不是孩子的生命、视觉、听觉、以及其它官能的动因。众所周知，这些官能也存在于父亲身上，但没有谁会认为这些官能是由于他而存在的。相反，它们的存在都源于真一，或直接、或通过负责这些事物的天使。

这些就是相信造物主的哲学家们所断然否认的东西。我们通他们存在着争论。然而明显的是：伴随着某事物而存在，并不证明是由于此事物而存在。

而且，让我们举例予以说明：天生的盲人，他的眼睛上有隔膜，而且他从未听人说过有黑夜和白昼的区分，假如眼睛上的隔膜被拿去而见到光明，并且睁开眼皮，那么他就会看到各种颜色。这时他会认为：他的眼睛对这些颜色样式的感知，其动因在于视觉的展开。只要他的视觉是正常的、能被展开的，眼前的障碍被去掉，他面前的形象是有色的，那么他必然会看到。在这种情况下，如果看不到，那是不可思议的（不合理的）。因此，当太阳西落，天色变黑时，他会认识到：颜色印在他视觉中，其原因是阳光。那么，我们的论敌如何能认为：在“存在”的原理中，有许多原因，当这些现象（生成物）之间的联结产生之时，这些现象就从那些原因之中流溢出来。但这些现象是稳固的，是不会消亡的，它们并不是运动着的有形实体，因为这样就可能消失。纵使它们会消亡或消失，我们也能感知到它们之间的分离性。而且，我们也能理解，在我们所观测到的东西背后，存在着某种原因。这就是根据他们的原则，不可避免地推出的结论。

因此，他们之中知名的学者一致认为：当有形实体之间的联结发生时，一般而言是在它们之间关系的不同的时候，这些偶性和生成物就会从“图像的给予者”——他是天使中任何一位——中产生出来。因此他们说：太阳的升起、健全的眼睛、有色的有形实体，是【视觉】接受这些图形之主体的准备条件。而且，他们将这种解释推广到每一个生成的事物中。

通过这些，那些人的理论遭到了反驳，他们认为：火是燃烧的动因、面包是吃饱的动因、药物是健康的动因，以及其它诸如此类的情况。

第二种观点：有些人认为：这些生成物从其原理中流溢而出，但准备接受图像的能力却是由于可见的、在场的原因而产生的。然而，事物从那些原理中产生出来，是必然和本然的，而非是思考和选择的结果，这就象阳光从太阳中发出一样。主体在接受方面的差异，仅仅是因为它们在准备能力上的不同。光滑的有形实体，它能接受太阳的光线，并反射光线，照亮其它地方。而粘土状的东西，则不能接受光线。空气并不阻碍光线的传播，而石头却阻碍。有些事物会因阳光而变的柔软，有些会变的坚硬，有些会变白，如屠户的衣服，有些会变黑，如屠户的脸。因此，原理虽是一个，但由于主体的准备接受能力不同，其效果也就不同。

同理，“存在的原理”对于从其中流溢而出的任何事物，都不会阻碍，也不会吝啬。而不足和欠缺，都是由于具有接受能力的主体的原故。

如果是这样的话，只要我们设想火有此类的性质，那么我们就可以设想有两种相似的棉花，它们以同一种方式与火接触。这样，如何能想象：在没有意志性行为的情况下，其中的一个会燃烧，而另一个却不会呢？

正是在这种意义上，他们否认易卜拉辛——愿真主祝福他，使他平安——落入火中而没有被燃烧，尽管火依旧是火。他们宣称：这是不可能的，除非火的灼热被除去，但这样以来火就不再是火了。或者，易卜拉辛的本体变成了石头或其它的不受火影响的东西。然而这种情况和以上那种情况，都是不可能的。

对于这一问题，我们有两种回答。

第一种回答：我们说，我们并不认为：这些原理不能自由选择地行动，或者

真主不能依意志而行动。在有关世界之生成的问题中，我们已经驳斥过他们在此处的观点。如果确认：当棉花与火接触时，行动者（动因）依其意志而创造了燃烧。那么，接触但不燃烧的情形，在理智中就是可能的。

如果有人说：这会导致一些令人厌恶的荒谬结论。因为，如果否认了结果从原因中产生的必然性，而将结果归因于创造者的意志，但意志中并没有什么特定的，而且可以变化和具有多样性的模式。那么，我们之中的任何一个人都可以认为：很有可能在他面前存在着凶猛的野兽、燃烧的烈火、稳固的大山、以及武装起来准备杀害他的敌人，但他并未看到这些，因为至高的真主并没有为他创造对这些东西的观看。或者，有人在家中放了一本书，但很可能当他回家时，书变成了一个无须、聪明、能干的仆人，或者变成了一个动物。或者，他将仆人留在家中，但仆人很可能变成一只狗。或者，他留下灰烬，但很可能发现它变成了麝香。或者，石头变成了金子，金子变成了石头。当有人问起这些事情时，应该回答说：我不知道家中现在有什么；我所知道的仅仅是我曾在家中放了一本书，也许它现在变成了一匹马，并用它的粪尿弄脏了书房；或者，我在家中放了一罐水，也许它现在变成了一棵苹果树。因为，至高的真主对于一切事物都是全能的。马未必需要用马的精液来创造，树也未必要用树的种子来创造，而且树也未必要用其它任何事物来创造，因为真主或许会创造此前并不存在的事物。因此，当某人看到一个他以前未曾见过的人，如果有人问他：这个人是被出生的吗？那么，他肯定会感到很犹豫，并且说：也许市场上的一些水果变成了一个人，他就是这个人，因为真主对于一切可能的事物都是全能的，因此我必然会感到犹豫。对此类例子的设想，可以说是无限的，但这几个例子就足够了。

我们回答说：如果证实：“可能的东西”就是“存在的东西（是者）”，而人们不可能认识“不存在的东西”。那么，以上的这些设想就是必然的。我们并不怀疑你们所提出的那些设想，因为至高的真主使我们认识到：他并没有做这些可能的事情。我们也绝不承认这些设想是必然的，相反，它们是可能的，既可以发生，也可以不发生。对这些可能事物一次又一次的重复会形成习惯，这个习惯与过去的习惯的相一致，这样就会牢牢地印在我们的脑海之中。

而且，先知中的任何一个——祝他们平安——都能用哲学家提过的方式认识到：某人明天不会从旅途中归来。尽管此人的归来是可能的，但先知知道这种可能性不会发生。或者，先知看到一个普通人，他知道：此人不能认识事物中体现出的幽玄，不通过教授，他也不能理解理性的事物。尽管如此，哲学家并不否认此人的心灵和直觉有能力去理解先知们——愿真主祝福他们，使他们平安——所理解的事物，因为他能认识事物的可能性。然而，哲学家又认识到，这种可能的事物并没有发生。因为，如果真主在某一时刻使这些设想发生，从而打破了常理（习惯）的话。那么，对于这些常理的认识就不会再牢固地存在于心中，这些常理也就不会产生了。

因此，没有什么东西能够否认：任何一个特定的事物，对于真主的能力而言都是可能的；真主在以前就知道，尽管此事物具有可能性，但他在某些时刻并不会去做它；真主使我们认识到，在这个特定的时刻，他并没有做这件事情。因此，哲学家的批评只是吹毛求疵的指责而已。

第二种回答：它能摆脱哲学家的这些指责。其回答如下：我们承认，火是被【真主】这样创造成的，当它接触两团相似的棉花时，它会造成两者的燃烧，尽管这两者在任何一方面都是相似的，但它并不加以区分。虽然如此，但我们认为下面的情况仍是有可能的，即，某一个先知被投入火中，但并未燃烧，其原因在于，或者火的性质发生了变化，或者这个先知的性质发生了变化，这种变化或源于真主，或源于天使。火产生了新的性质，其热量局限于其原料（有形实体）自身，因此火不能伤害先知。所以，尽管火具有热量、火的形式、以及火的实质（实在），但其热量和影响却不能侵害先知。或者，先知的身体中产生了新的性质，尽管其身体仍不失为血肉和筋骨，但却能抵御火的影响。

因为我们可以看到，涂上焦油的人坐在炉火上却不会被灼伤，但没有看到此景的人却会予以否认。我们的论敌否认，真主有能力在火中或人的身体中造就一种性质，能阻止燃烧的发生。这就如同没有看到涂焦油免受火灼的人，会否认这一事实一样。在真主能力所及的事物中，的确存在着奇异和神奇的东西，我们虽不能看到所有这些东西，但我们为什么就一定要否认它们的可能性，判定它们为不可能呢？

同样，死者复活、手杖变蛇，通过这种方式都是可能的，即：质料能够接受任何一种【形式或样态的】事物。因为，土和其它元素可以转变为植物，植物被动物所食可以转变为血，血又转变为精液，精液置入子宫又能产生动物。根据常识，这一过程要很长一段时间才能完成的，但我们的论敌为什么会认为，至高的真主不可能在比原先设定的更短的时间内完成这一过程呢？如果能在更短的时间内完成，那么在最短的时间内完成也不会遇到什么限制。真主的这些能力在这一过程中被极大的加快了，因此而产生了所谓先知——愿真主祝福他们——的奇迹。

如果有人问：这种情况难道不能源于先知的心灵吗？或者源于先知——真主祝他平安——所提出的其它某种原理？

我们回答说：你们承认下雨、打雷、地震有可能通过先知心灵的力量而产生，这是否意味着这些东西源于先知或别的什么原理。我们在这些问题上的主张，就如同你们在那些问题上的主张。对我们和你们而言最好的办法，就是将这些事物都归属于至高的真主，或直接、或通过天使作为中介。但这些奇迹要发生，只有当先知决意要产生这些奇迹时才行；或者，在奇迹显现的过程中，只有当一种善的秩序被确定，并用以维护教法的秩序时，奇迹才会发生。因为，此类的情况是奇迹存在的决定性因素。任何一个特定的奇迹，其本身都是可能的，它所依据的原理（指真主）也是宽容和慷慨的。但是，只有当奇迹的存在成为必需的因素时，或者善能够通过奇迹能被确立时，奇迹才能从真主之中产生（流溢而出）。而且，只有当先知需要证明自己的使命，并用以传播善时，善的秩序才能在奇迹显现的过程中被确立。

所有这些都符合他们的理论，是他们理论的必然结果。只要他们承认先知——祝他平安——具有有悖于常理的特性，那么这种特性在程度上的可能性就不受理性的约束。既然如此，就不应否认奇迹。而且，圣训的传述和教法的记载都是确实可靠的。

总之，因为只有精液才能接受动物的形式，而精液中存在的动物性潜能只能源于天使——他们认为天使是存在者的原理。那么，从人的精液中只能产生人，从马的精液中只能产生马。因为，马的精液从马之中产生，所以同其它形式相比，它必然更适于接受马的形式，通过这种方式，它只接受可能性最大的形式。因此，从大麦中绝对长不出小麦来，从梨的种子中也绝不会长出苹果来。而且，我们看到一些种类的动物从土之中产生，但不是被生殖的，如爬虫。而有些动物则既从土中产生，又从被生殖，如老鼠、蛇、蝎子。这些从土中产生的动物，它们准备接受形式的能力是不同的。这是由于一些隐微的事物，我们人类的力量是无法洞察的。因为在他们看来，这些形式源于天使，但并不是天使的一时兴趣或随意所致。相反，只有当形式在其自身之中准备接受载体时，形式才能进入每一个载体。这种准备是各不相同的，哲学家认为，它们的原理是恒星的聚会，以及在运动中上层天体之间的不同关系。

因此很明显，在这些准备的原理之中，存在着神奇和奇异的事物。所以，懂得法术的人，由于知道矿物的特性以及天文学知识，他就能够通过矿物的特性来聚集天上的力量。这样，他就能塑造一些地上事物的形状，并赋予它们特定的征兆，以此在世界上创造出奇异的事物。因此，他们可以将蛇、蝎、臭虫驱赶出城镇，或者能做到其它一些只有通过法术才能理解的事情。

97

如果这些准备的原理是不受限制的话，那么我们就不能理解它们的实质，也无法知道它们的界线。这样以来，我们如何能知道下面的情况是不可能的呢?即：在部分有形实体中存在着某种准备，它可以在最短的时间内经历所有的转变，以至于准备接受一种它此前并未准备接受的形式，从这种形式中可以产生出奇迹。

否认这些，仅仅是因为对上界的存在者缺乏了解，或者没有意识到真主在被造物和本性中的秘密。研究过各种知识中的奇异情况的人，无论如何都会认为，在至高的真主的大能中，有可能存在着人们所说的先知——祝他们平安——的奇迹。

如果有人说：我们支持你们的观点，即：任何一个可能的东西，都在真主的能力所及的范围之内。你们也赞同这种观点，即：任何一个不可能的东西，都不会在真主能力所及的范围之内；在所有的事物中，有些事物被认为是不可能性的，有些被认为是可能的，而有些则是理智感到犹豫的，无法判定是可能、还是不可能。

那么，你们认为“不可能的事物”的定义是什么呢？如果它是指：对同一个事物同时既肯定又否定。那么你们应说：任何两个互不相同的事物，其中一个的存在并不需要另一个的存在；而且，真主能够创造一个意志，而无需认识这个意志的对象；能够创造一个认识，而无需生命；能够使死者的手运动，使他坐立，使他的手书写文卷，从事一些手艺，使他睁开眼环顾四周，等等。但死者并没有观看、没有生命、也没有这些能力。他所有的这些有序的活动，都是真主通过推动他的手而创造出来的。运动实际上是源自真主的。

这种情况是可能的话，就会否定意志性的运动和间歇性的运动之间的区别。因此，一种精密的行为就不能证明认识，也不能证明行为者的能力。所以，真主能够改变事物的种属，将实体变为偶性，将认识变为能力，将黑变为白，将声音变为气味，将无生物变为有生物，将石头变为金子。而且，真主必然能够创造出无限多的【看上去】不可能的事物。

我们回答说：不可能的东西不在真主能力所及范围之内。“不可能”是指：对同一个事物既否定又肯定；或者否定一般而肯定个别；或者肯定两个事物而否定其中一个。如果并不能归结为这种情况的话，那么就并非是不可能的。而并非不可能的事物，是在真主能力所及范围之内的。

至于同时既黑又白，则是不可能的。因为，肯定了某一载体中黑色的形式，我们就可以理解对白色的本质的否定、以及对黑色存在的肯定。如果从肯定黑色中可以理解对白色的否定，那么肯定白色而同时又否定它，则是不可能的。

同一个人不可能【同时】占据两个处所，因为从他在家里这一情况，我们无法理解他同时又不在家里。不可能设想他既在家里又不在家里，因为在家里只能意味着对不在家里的否定。

同样，我们可以通过意志来理解寻求一种能被认识的东西。如果设定了寻求，而不设定认识，那么意志就不能存在，而且会否定我们所要理解的东西。

无生物不可能拥有认识，因为我们从无生物这一概念中可以理解，它是不具有感知能力的东西。如果在其中产生了感知，那么在我们所理解的意义上，就不可能再将其称作无生物。如果它并不能感知，那么就不可能将生成物称作认识，而认识的载体却不能感知任何事物。这就是为什么无生物没有认识的原因。

至于种属的转变，有些教义学家认为是在真主能力所及范围之内。但我们认为：某一事物转变为另一事物，是不可理解的。例如，黑色变为能力，那么黑色是仍然存在、还是不存在？如果不存在（消失），那么就没有发生转变，相反只是它不存在，而其它东西却存在。如果它和能力一起存在，那么也没有发生转变，只是其它东西附加到了它身上。如果黑色仍然存在，而能力却不存在，那么也没有发生转变，相反它只是象原先那样存在着。

当我们说：血变成精液，我们意指：同一种质料本身，脱下了一种形式，而改换另一种形式。这种结果可以归结为，一种形式消失，而另一种形式产生，但质料一直存在着，只是两种形式在其上交替出现。

当我们说：水加热变成空气，我们意指：接受水这种形式的质料，脱下了这种形式，而采取了另一种形式。因此质料是共同的，只是形式发生了变化。同样，当我们说手杖变成了蛇，或土变成了动物，道理也是如此。

然而，在偶性和实体之间，并没有共同的质料。在黑色和能力之间，在其它各种不同的种属之间，也没有共同的质料。因此，从这个方面讲，不同种属事物的转变是不可能的。

至于真主使死者的手运动，使他具有活人的形式，能坐立、书写，以至于通过手的运动而成系统的写作，都并非是不可能的，只要我们能将所有的生成物都归因于一种具有选择能力的意志。但这可能会被否认，因为它与一般的常理相冲突。你们认为，如果是这样的话，行为的明智就不能说明行为者的认识。但事实并非如此，因为此处的行为者是至高的真主，他可以决定行为，也可以认识它。（？）

至于你们认为：在意志性运动和间歇性运动之间不存在差异，我们回答说：我们能从自身之中感知到这种东西，因为我们看到在两个状态之间存在着必然的差异，我们用能力来表达这种差异。我们知道，在两种可能的事物之中，一种发生在一个状态下（时刻），另一种发生在另一个状态下（时刻），即：在一种状态下，运动通过能力而产生；在另一种状态下运动不通过能力而产生。

当我们观看其他人时，会看到很多有序的运动，我们认识到了他们的能力。这些认识是真主按常理而创造的，我们通过它能知道两种可能性中的一种存在着。但如前所述，我们并未因此而说明第二种情况是不可能的。

第十八个问题

他们无法理性地证明：人类的灵魂是精神性的自立实体，它不占据处所，

不是有形实体，也不是有形实体的印记，它不与肉体相联系，也不与肉体相分离，就如同真主既不在世界之外，也不在世界之内。他们认为天使也具有同灵

魂类似的性质。

考察这一问题，需要解释他们关于动物和人类官能（能力）的理论。他们认为：动物的官能可分为两类，即动力性（能产生运动的）的和感知性的。感知性的官能，又分为内感知和外感知。外感知即五种感官，它们是印在有形实体之中的一些属性，即一些能力。

至于内感知，则分为三种。

第一种：表象能力（القوةالخيالية）。它位于大脑的前部，在视觉能力之后。

当眼睛闭上之后，被看到的事物的图像会存留在这种能力之中。而且，五官所感受到的材料也会印在其中，并聚集起来，这种情况被称作“共同感觉假如没有这种“共同感觉”，那么，看到白蜂蜜的人，如果不。”（الحسالمشترك）品尝就不会感知到它的甜味。当他第二次看到时，如果不象第一次那样品尝的话，他仍不会感知到甜味。但在这种感觉中有一种观念，它可以判断这个白色的东西是甜的。当两种东西——即颜色和甜味——聚集起来时，它必然会形成一个判断，即：其中一个东西的存在需要另一个东西的存在。

第二种：评估能力（القوةالوهمية）。它能感知概念（观念、意图）。前一种能力可以感知图像，图像意味着它的存在必须来自某种质料——即有形实体，而概念意味着它的存在无需有形实体，尽管它偶尔可以在存在于有形实体中，如敌意或和睦。羊可以感知到狼的颜色、形状和外观，这些东西仅仅属于有形实体，但羊也能感知到狼是它的敌人。羊羔能感知到母羊的形状和颜色，也能感知到母羊的关爱和温情，因此它会躲避狼而跟随它的母亲。但关爱和敌意并非象颜色和形状那样，必然地存在于有形实体之中，相反，它们存在于有形实体之中是偶然的。这种评估能力不同于前一种能力，其处所位于脑室的最后端。

第三种：这种能力，在动物中被称作想象能力，在人类中被称作思维（认知）能力。其功能在于，将感性图像相互组合在一起，并将概念加在图像上。它在脑室的中部，在保存图像和保存概念的两个处所之间。通过这种能力，人类能够想象出飞马、人首马身的东西、以及其它各种复合而构成的事物，纵使人们并未看到这些东西。而且，如同人们将要看到的那样，这种能力更适合与运动的能力相伴随，而不是感知的能力。

这些能力的位置，是通过医学实践而得知的。当脑室的这些部分受到损伤或发生病变，这些功能就将不健全。

而且他们宣称：五官所获得的可感形象（图像、形式、符号、）印在这种能力之中，这种能力可以保存这些形象。因此，这些形象在被接受之后，就可以存留下来。某一事物保存另一事物，并不是通过一种接受的能力，例如水可以接受形象，但不能保存形象，而蜡则有别于水，它在湿软的状态下可以接受形象，在干硬的状态下可以保存形象。因此在这个意义上，保存不同于接受，所以这种状况被称作保存的能力。同样，概念可以印在评估能力之中，也可以被保存在记忆能力之中。因此在这个意义上，如果把想象能力也包括在内的话，那么内感知同外感知一样，也是五种。

至于动力性的官能，可以分为：可以刺激引发运动的动力性官能，以及直接产生现实（主动）运动的动力性官能。

刺激引发意义上的动力性官能，是一种渴望和向往的能力。当被要求的东西和要求避免的东西的形象，被印在我们提到过的表象能力之中的时候，它就会刺激现实的动力性官能产生运动。这种官能有两种分支。其中之一被称作欲望的能力，它能够引起运动，并通过这种运动来接近那些被认为是必须或有益的事物，以便追求快乐。另一种被称作恼怒的能力，它也能引起运动，并通过这种运动来抵御那些被想象为有害或无益的事物，以便克服它们。通过这种刺激引发性的动力性官能，某种意志性的行为可以被完全地实施。

现实（主动）意义上的动力性官能，是一种散布在神经和肌肉之中的能力，其功能在于：收缩肌肉，拉动与肢体相连的肌腱和韧带，使其指向这种能力所经历的方向；或者，放松和延伸肌腱和韧带，使它们转向别的方向。

以上这些是整体性和概括性地讲述了动物心灵的官能。

至于人类理性的心灵，他们称之为“能言的心灵”。“能言的”即意指“理性

的”，因为语言是理智外在的最独特成果，所以用语言来表示理性。理性的心灵有两种官能，即认识的官能和实践的官能。其中每一个都可以被

称作理智，尽管这个名称是含糊的。

实践的官能：它是一种原则，推动人的身体去做那些有规则和秩序的活动，这些活动的规则和秩序是人类特有的深思熟虑的结果。

认识的官能：也被称作“理论思维的官能”，其功能在于：认知理性事物—

—它们摆脱了质料、处所和方向——的实在（真理），即那些普遍的命题（判断、概念？），教义学家有时称之为“状态（条件？）”，有时称之为“方面（模式？）”，而哲学家则称之为“抽象的一般（纯粹的一般或共相）”。

因此，心灵相对于两方面就有两种官能。相对于天使而言，心灵可以通过理论思维的官能从他们之中获取真实的认识。这种官能总是理所当然地接受从上方而来的东西。相对于下层的事物而言，即有关身体、对身体的支配、以及对伦理道德的改良，实践的官能会理所当然地控制身体的其它官能。其它的官能因实践官能的作用而其作用，并服从于它，以至于它不会受其它官能的影响和作用，相反其它官能受制于它。这样，身体属性就不会在心灵之中产生某些屈从性的状态，它们被称作恶德。相反，实践的官能应该是支配性的，心灵会因此而产生某些被称作德性的状态。

以上这些，就是他们关于人和动物官能的详尽论述的概括和摘要。他们曾长篇累牍地论述过这些，而我们已经回避了有关植物官能的内容，因为这与我们的目的无关。他们所提到的这些东西，没有什么必然要被教法所否定，因为这些都是可见的事实，有关它们的规范和常理是真主规定的。

在此，我们仅想反驳他们的主张，即他们认为：可以通过理性的论据而认识灵魂是自立的实体。我们反驳他们并不象反驳有些人那样，这些人认为，这种知识不可能来自真主的能力；或者，教法是与这种知识相矛盾的。相反，在详细论述复活日的时候，我们将指出：教法是支持这一点的（即灵魂（心灵）是自立的实体）。但我们要反驳的是他们如下的主张，即：仅仅依靠理智就可以证明这一点，而无需运用教法。

那么，我们要求他们摆出论据。而他们认为，相关的证明有很多。

第一种证明

他们说：理性的认识存在于人类的心灵之中，它们是有限的。在它们之中有一些不可分割的个体单位。因此，认识的载体必然也是不可分割的。既然任何一个有形实体都是可以分割的，那么可以证明：认识的载体是一个不可分割的事物。

人们可以根据逻辑的规则，按照【三段论】的格的形式来引述这一主张。但最简捷的方法是：（1）如果认识的载体是可分割的有形实体，那么存在于载体之中的认识也是会分割的。（2）但存在于其中的认识是不可分割的。（3）因此，载体不是有形实体。这是一个假言三段论，否定后件就会相应的否定前件。因此这个推理的形式无疑是正确的，它的两个前提也没有问题。因为在大前提中，我们说：任何一个存在于可分割的载体中的事物，都必然是可分割的，因为已经设定了认识的载体的可分割性。这个大前提是没有什么疑问的。在小前提中，我们说：存在于人之中的认识是“一”，是不可分割的。因为，如果它能够无限分割，那么就是荒谬的。如果其分割是有限的，那么必然会包含着不可再分的单位。总之，我们能认识事物，但我们无法设想其中一部分消亡，而另一部分则留存，因为部分并不适用于它们。

可以从两点对之进行反驳。

第一点：可以问，你们为什么要拒绝那些人呢？他们认为：认识的载体是占

据空间却不可分割的原子（جوهرفرد）。人们可以在教义学家的理论中发现这种主张。

当一些人采纳这种主张之后，留下的却是哲学家对它的可能性的质疑，即：

101

所有的认识如何能存在于一个原子之中，而围绕着这些认识的其它所有原子却处于无所事事的状态，尽管它们与这些认识彼此邻近？这种质疑是没有什么价值的，因为它也会反驳哲学家自己的理论。即人们可以问：心灵如何能成为一个是“一”的东西，它不占据空间，不被某物所表示，它不在身体之中，也不在身体之外，它既不与有形实体相联系，也不与有形实体相分离？

但我们并不想强调这一点，因为有关不可分割的粒子（原子）的理论是极为冗长的。他们对此有一些几何学上的论据，但论述起来也很繁难。在所有这些论据中，有一种是问：在两个原子之间存在着另一个原子，那么，这个原子的一端所接触到的东西，与另一端所接触到的东西，是同一的，还是不同一的？如果同一，那么这是不可能的，因为这必然会得出两端相聚的结论，而且其它两个原子也会相互接触。如果不是同一的，那么便会证明这个原子存在着“多”和“可分性”。要解决这个疑难需要很长的论述，但我们无需纠缠其中。因此，让我们过渡到下一论点去。

第二点：我们认为：既然你们承认羊具有感知狼的敌意的官能，那么你们的主张——即：如何一个存在于有形实体中的东西，都应该是可分的——就会反驳你们自身。因为在判断一个是“一”的事物的过程中，人们无法想象它的可分性。因为敌意并没有部分，以至于可以感知到这一部分，而没有感知到那一部分。你们认为，这种感知可以产生在有形的官能之中。因为牲畜的灵魂是印在有形实体之中的，在死后不能留存，这是他们一致认可的。所以，纵使他们能够设想，对五官、共同感觉（常识）、以及保存形式（图像、观念）的能力所获得的感知材料进行分割。那么他们也无法设想对那些概念进行分割，因为存在于质料之中并不是这些概念的条件。

如果有人说：羊不能感知到一种绝对脱离质料的敌意，而只能感知到某个具体的狼的敌意，这种敌意和这个狼的个体特性以及形态有联系。而理性的官能却能感知到摆脱了质料和个体性的实在。

我们回答说：羊可以感知到狼的颜色和形状，然后感知到它的敌意。如果颜色和形状印在视觉官能之中，它们因视觉载体的可分性而可以被分割，那么人们会问：羊是通过什么而感知到这种敌意的呢？如果是通过有形实体，那么这种感知就是可以分割的。而且，我想知道当这种感知被分割时，其状况如何？其部分是如何被感知的？难道是感知到了部分的敌意吗？敌意如何能有部分呢？或者，每一部分的感知都能感知到全部的敌意吗？如果是这样，那么，由于感知的载体的每一部分中都存在着对敌意的感知，因此敌意就会被反复的认识到。

这样以来，这种疑难就会在论证中使他们感到疑惑。他们必须要解决这个问题。

如果有人说：这意味着理性的事物中包含着矛盾，然而理性的事物本身是不会遭到反驳的。只要你们不能怀疑这两个前提，即：是“一”的认识不可分；不可分的事物不能存在于可分的有形实体之中。那么，你们就不能怀疑那个结论。

我们回答说：我们编写此书的目的，仅仅在于揭示哲学家理论之中的不和谐和矛盾之处。我们的目的已经达到，因为下面两者之一已经崩溃了，即：他们关于理性心灵的论述，或者关于评估能力的论述。

我们认为：这种矛盾揭示出，他们忽视了其推理之含混的根源。也许，含混的根源在于他们认为：认识印在有形实体之中，就象颜色印在有色物体中一样，而且颜色因有色物体的可分性而可以分割，因此认识也会因认识载体的可分性而可以分割。问题出在“印在”一词上，因为有可能，认识和其载体的关系，不同于颜色和有色物体的关系，因此不能说：认识可以平铺在载体之上，或印在其中，或分布在各个侧面，并且因载体的可分性而可以被分割。或许，认识和其载体的关系是另一种方式。在这种方式下，当载体可以分割时，认识却不能分割。或许，认识和其载体的关系，就象敌意和有形实体的关系一样。属性和其载体的关系，其方式并不限于一种，但我们无法对其细节有非常确切的认识。因此，在没有彻知这些关系的细节的情况下，对它进行的判断就并不是可靠的。

总之，不可否认，哲学家提出的理论具有很大的可能性。我们要否认的仅仅是：这些东西能被确定无疑地认识，而不可能出现错误和疑难。实际上，其中的疑难程度，【我们已经看到了】。

第二种证明

他们说：如果对某个是一的理性认识对象——它摆脱了质料——的认识，印

在质料中，就象偶性印在有形实体中一样。那么如前所述，认识必然会因有形实体的可分性而具有可分性。如果认识并不印在质料之中，也不平铺于其上，而且如果人们讨厌使用“印在”这个词的话，那么我们就换为其它的表达方式。并且，我们可以问：认识与认识者之间有关系吗？否认这种关系是荒谬的，因为如果这样的话，那么为什么【会出现这种情形】？即：某人的认识要比其他人的认识更为完善。如果认识和认识者之间有关系，那么无外乎有以下三种情况：要么，认识和其载体的每一个部分都有关系；要么，认识只同其载体的某些部分有关，而和其它部分无关；要么，认识和其载体的任何一个部分都无关。

说认识和其载体的任何一个部分都无关，这是荒谬的。因为，如果认识同每一个构成单位都无关，那么它也同由单位构成的集合无关。因为由不同的事物构成的集合体，本身也是一个不同的事物。（？）

说认识只和其载体的某些部分有关，这也是荒谬的。因为，同认识没有关系的那些部分，在这个意义上就不属于认识的载体，因此也就不是我们所要讨论的话题。

说认识载体的任何一个设定部分都和认识本身有关，这也是荒谬的。因为，如果载体的每一部分都同整个认识本身有关，那么载体每一部分的认识目标就不是整个认识对象之中相应的一个部分，而是整个认识对象本身。这样以来，认识对象就会被无数次地现实地认识。如果载体的每一部分同认识本身的关系，都不同于另一个部分同认识本身的关系，那么认识本身就会在概念上（另一译本为：内容上）被分割。但我们已经指出：对于一个是一的对象的认识，从任何一方面讲都不能在概念上被分割。如果载体的每一部分同认识本身的某些内容的关系，不同于其它的部分同认识本身的另一些内容的关系，那么通过这种方法，认识本身显然是可以分割的。然而，这种情况是不可能的。

因此可以看出：印在五官中的感觉材料（可感之物），仅仅是个别的、可分的形式（图像）的表象而已。而感知则意味着：被感知物的表象在感知者的心灵中的出现。因此，可感之物表象的每一部分，都与某个身体器官的一部分有关系。

反驳：对于上述这一说法的反驳，和前面的反驳一样。因为，用“关系”一词取代“印在”一词，并不能阻挡住由这个问题——即他们所提到的，狼的敌意印在羊的评估官能之中——产生的疑难。因为，羊必然是有感知的，和感知有关的，因此从这种关系中必然会推出你们所提到的东西。因为敌意并不是一种可以测度的、具有量的东西，以至于其表象可以印在可测度的有形实体之中，而且其部分与有形实体的部分有关。狼的形状是可测度的，但这并不是充足的，因为羊可以感知到除形状之外的东西，即狼的侵犯、对立和敌意。增添在形状之上的敌意，并没有数量，但它可以通过一个可测度的（有数量的）有形实体来感知到。因此，如同第一种论证一样，在这一论证中，这种证明方法（形式）仍然是有问题的。

如果有人说：你们为什么不这样反驳这一论证呢？即说：源于有形实体的认识，存在于一个占据空间、但不可分割的实体——即原子——之中。我们回答说：因为关于原子的论述与几何问题有关，但解决和探讨原子问题需要花费很多口舌，并且其中也并没有什么东西可以消除那些疑难。因为，这必然会推出，能力和意志也存在于原子之中。因为若无能力和意志，人的行为是无法想象的，没有认识也无法设想意志。书写的能力存在于手和手指之中，但对书写能力的认识并不存在于手之中，因为认识并不会随手之被砍掉而消失。书写的意志也不存在于手之中，因为纵使手瘫痪了，也有可能想书写，之所以没有能书写，不是因为没有意志，而是因为没有能力。

第三种证明

他们说：如果认识存在于人的身体（有形实体）的某一部分之中，那么认识

者就是人身体的这一部分，而不是其余的部分。但是，人被认为是认识者，认识者之身份是他整体上的属性，而不是针对他身上特定的某个部位。

然而，这是妄言。因为，人可以被称作“看者”、“听者”、“尝者”，牲畜也可以被这样描述。但这并不能证明：对可感事物的感知，并不依存于有形实体。相反，它是一种隐喻式的表达，例如：某人在巴格达，纵使他在巴格达的某一部分，而并不在整个巴格达，但他仍同整个巴格达相关。

第四种证明

他们说：如果认识存在于心或脑的某一部分，那么认识的对立面——无认识

（无知）——就应该有可能存在于心或脑的其它某一部分。这样，人在同一状态下对同一个事物，既能认识又不能认识。由于这种情况是不可能的，因此很显然：无知的载体就是认识的载体，此载体是同一个，而相互矛盾的东西不可能同时聚集在一个载体中。如果载体是可分的，那么无知存在于其中的某些部分，认识存在于另一些部分，则并非是不可能的。因为在某一载体中的事物，并不与另一载体中的对立的事物相互矛盾或冲突。例如，黑白斑纹可以存在于同一匹马身上，黑白双色可以存在于同一只眼睛中，但它们分别在不同的部位或位置。

但这对于感官而言，并不是必然的。因为感官的感知中并没有什么矛盾，它有可能感知，也有可能不感知，在两种状态下只有“存在”和“非存在”之间的对立。因此毫无疑问，我们会说：感知是通过某些身体部位——如眼睛和耳朵，而非是其余的身体部位而产生的，但感知当中并没有什么矛盾。

这对你们的主张而言是不可或缺的，你们认为：作为认识者和作为无知者是相互矛盾的，判断是整体性的，针对整个身体的，因为判断不可能针对原因之载体以外的东西。因此，认识者就是认识存在于其中的载体。人们可以用这个名称（认识者），以隐喻的方式来称谓整个载体。这就如同是说，他在巴格达，但实际上他只是在巴格达的某处。又如同是说，他是观看者，尽管我们必然知道，视觉判断并不属于手和脚，而为眼睛所独有。判断之间的矛盾，其方式就如同原因之间的矛盾一样，因为判断仅仅针对于原因的载体。

而且，如下的说法也不能摆脱这种立场，这种说法认为：接受人的认识和无知的载体是同一个东西，所以认识和无知对于它而言就是矛盾的。你们认为：每一个有生命的有形实体，都能接受认识和无知。除生命之外，你们并没有为这种接受设置其它条件。在你们看来，身体的其余部位在接受认识的方式上是同一种。

104

反驳：在涉及欲望、渴望和意志的情况下，你们的这种说法会反对你们自身。因为这些事物不仅适用于人，也适用于牲畜，它们是印在有形实体之中的观念。人或牲畜不可能厌恶他（它）所渴望的东西，因为这样以来，躲避某一事物和趋向某一事物，就会同时集中在他（它）身上，只不过渴望存在于身体的一个部位，而厌恶存在于另一个部位。然而，这并不能证明：渴望和厌恶不能存在于有形实体之中。因为，这些官能尽管是多种多样，并且分布在不同的器官中，但它们之间却有一种联系——即心灵。心灵为人和牲畜所共有，如果这种联系形成一个统一体，那么就不可能同时出现和心灵相联系的、但相互矛盾的性质。然而，这也不能证明：心灵并不印在有形实体之中，或者印在牲畜之形体之中。

第五种证明

他们说：如果理智能通过身体器官来感知（领悟）【理性事物】，那么它就不

能认识自身。但此命题的后件是错误的，因为它可以认识自身，所以命题的前件是错误的。

我们回答说：人们都承认：否定了【假言判断】的后件，必然会否定其后件。但这只有当前件和后件之间存在着必然的因果关系（或必然性）时才成立。然而，我们并不承认前件和后件之间的这种必然联系。那么，你们是如何证明前件和后件之间的必然性呢？

如果有人说：其论据是：因为“看”这一行为需要通过有形实体才能产生，所以“看”这种行为（即视觉活动）不能作为“看”的对象（或译：“看”这种行为作为对象，与“看”没有关系）。因此，视觉活动本身并不能被看到，听觉活动本身也不能被听到。其余的感官也是如此。如果理智也只能通过有形实体来感知的话，那么它就不能感知到自身【的活动】。但实际上，理智不仅可以认识自身之外的事物，而且也可以认识自身。我们之中的任何一个人，既可以认识他人，也可以认识自己。而且，还可以认识到：他自己可以认识他人，也能认识自己。

我们回答说：你们所提供的论据，从两方面看都是无效的。

第一：我们认为：“看（视觉活动）”可以和自身有关。因此，视觉活动就是

对其它事物的“看”，以及对自身的“看”。这就如同，某一个认识，它既能认识其它的事物，也能认识自身。尽管这种情况与常理相冲突，但我们相信违背常理的事情是可能的。

第二：这一点更有说服力。即：纵使我们承认，在各种感官活动当中，这种对自身的感知是不可能的。但你们为什么会认为：如果这种情况在某些感官活动中是不可能的，那么在另一些感官活动中也是不可能的？为什么在感知方面，各种感官判断之间不可能存在差异，尽管它们都存在于有形实体之中？这就象视觉和触觉之间存在差异一样，触觉不能获得感知，除非它通过触觉器官与被触及的东西相联系，味觉也是如此。而视觉与它们不同，它的条件是【与被看的东西】相分离。因此，当眼睑闭上的时候，眼睛并看不到眼睑的颜色，因为眼睛和眼睑之间没有距离。

视觉和触觉之间的这种差异，并不能必然地推出：它们在需要有形实体（身体）这一点上也存在着差异。因此，下面的情况并不是不可能的，即：在身体的感官之中存在着一种被称为“理智”的东西，它有别于其余的感官，因为它能感知自身。

第六种证明

他们说：如果理智能象视觉那样通过身体器官来感知，那么它并不能感知到这种器官，这就象其余的感官那样。但实际上，它能感知到脑和心，或者被称为是它的器官的东西。因此这就证明：脑、心等这些东西，并不是理智的器官，也不是它的载体。如果这些东西是理智的器官的话，那么理智将不能感知到它们。

反驳：反驳这种说法，就如同反驳前一种说法一样。因此我们说：视觉可以感知其载体，并非是不可能的，尽管这有悖于常理（通常的情况）。或者，我们可以反问：纵然如前所述，各种感官都印在有形实体（身体）之中，那么在这个意义上（即感知方式上），各种感官之间为什么就不可能存在差异呢？既然从具体的个别事物中，不能必然地推出一般性（普遍性）的判断，那么你们为什么说：存在于有形实体之中的东西，不可能感知到作为其载体的这个有形实体？

在逻辑学当中，人们一致认为其推理过程无效的情况是：根据个别的原因或众多的个别事物，来作出普遍的（全称）判断。例如，当有人说：每一个动物在咀嚼时都是运动下颚，因为我们研究了所有的动物，发现的确是这样。然而实际上，我们忽视了鳄鱼，因为它们是运动上颚。

这些哲学家们只是归纳性地研究了五种感官，发现它们具有某种可以被认识的活动方式，于是便对所有的感官作出了判断。然而，理智也许是另外一种感官，它和其它感官的关系就象鳄鱼和其它动物的关系一样。因此，尽管感官都具有身体性，但它可以分为两类：能够感知其载体的，和不能感知其载体的。也可以分为另外两类：不通过接触而感知到被感知物，如视觉；只能通过直接联系才能感知到被感知物，如味觉和触觉。因此，如果说他们的主张能产生什么观点的话，那么这些观点也是不确切、不可靠的。

如果有人说：我们不仅依靠对感官的归纳性研究，而且也依靠了理性的论证。我们认为：如果心或脑是人的灵魂（心灵），那么人肯定会感知到它们，而且肯定会认识（领悟）它们，同时人也肯定会感知到自己。因为每一个人都必然不会忽略他自身，相反，他能确认自身永远地存在于自身之中（或译：灵魂永远地存在于灵魂之中？）。然而，只有当人们从别人那里听到心或脑，或者通过解剖而看到它们时，才能感知到或相信它们的存在。因此，如果理智存在于身体（有形实体）之中，那么理智就应：要么永远认识身体，要么永远不能感知到身体。然而，这两种情况中的任何一种，都是不正确的。相反，理智在某些情况下能认识到身体，在另一些情况下则不能。

这种观点可以被如此地予以说明，即：存在于载体之中的感知（知觉），能够感知到这个载体，这仅仅是因为感知和其载体之间存在着某种关系。然而，感知除了寓于载体之中以外，很难设想它同载体之间还存在其它关系。因此，要么感知永远能感知到载体；要么，如果它们之间的关系不够充足的话，感知就永远无法感知到载体，因为它们之间不可能存在另一种关系。因此，如果感知能够认识到自身，那么它就能永远认识自身，任何时候都不会忽视自身。

我们回答说：人总能意识到自身，而不会忽视自身，因为他能意识到他的躯体和形体。的确，人们对心的名称、形式和形状并不十分明确，但他们能确认自己是有形实体，甚至确认自己在衣服中，或在家中。然而，他们提到的灵魂却同衣服或家之间没有联系。对于身体之基础的确认，是与自身意识相伴随的，纵使人们没有意识到心的形状和名称。这种疏忽就如同疏忽了嗅觉的载体一样，嗅觉的载体是脑前部的两个乳头状的突出物。每一个人都能认识到，他可以通过身体而感知到气味，但他并不清楚感知（知觉）载体的形状以及它的确定性质，即便他能感知到：头部比脚跟更接近它；在头部之中，鼻孔内部比耳朵内部更接近它。与此相似，人能意识到他自身，也能认识到：他的心或胸比他的脚，更接近于他藉以成立（是其所是）的个体本质（此性haecceity）（هويته）。因此，他能够设想：纵使他的脚不存在了，他自己仍然留存着。但他却不能设想：他的心不存在了，但他自己仍然留存着。

这就是他们所提到的：人们时而疏忽了身体，时而又意识到身体。然而，事实并非如此。

第七种证明

他们说：通过身体器官进行感知的官能，会因为持续不断的感知活动而受到消耗。因为持续不断的运动会损害身体的素质，导致感知官能的消耗。同样，在感知上强烈和清晰的事物，也会削弱感知官能，或者使其受损，以至于不能感知到此后更轻微和微弱的东西。例如：听到巨大的声音，看到强烈的亮光，也许会损害或阻碍此后对微弱的声音和细微的物像的感知；而品尝过非常甜的东西的人，在此后就难以感知到不太甜的东西。

但与理性官能有关的情况却与此相反。持续地思考理性的事物，并不会使理性官能感到劳累。对明晰的必然事物的领悟，会增强、而不是削弱这种官能对隐微的理论（النظرياتالخفية）的领悟。纵使在某些时候，理性官能受到消耗，这是因为它运用或求助了想象力。这样，想象力的器官变弱，就不能够支持理智的运作。

【我们回答说：】这同前面的论证方式是一样的。因此，我们认为：在这些事物中，身体的感知有可能是不同的；其中的某些感知对一些事物而言是确定的，但未必对另一些事物而言也是确定的；而且，各个身体之间存在差异，也是有可能的；某种运动可以削弱一些身体，但可以增强另一些身体，而不是使之衰弱；如果身体受这种运动的影响，那么【身体中就有可能】出现一种原因，它新产生一种官能，但这种官能并不能感知到身体受到运动的影响。

所有这些【假设】都是可能的。因为，对一些事物有效的判断，未必对所有的事物都有效。

第八种证明

他们说：当人到四十岁或更大年龄之后，肌体的生长就会停止，整个身体各

部分的官能会不断衰弱，例如视觉、听觉以及其它官能。但在大多数情况下，理性的官能却在此后变得更为强健。因此，由于身体发生病变、或因年老昏聩而导致难以思考理性事物的情形，并不是必然的现象。只要能显示出：在某些状态下尽管身体衰弱，但理性思考健全，那么这就表明：理性思考能力是自立的，纵使当身体失调时，它也失调，但这并不意味着它必然依靠于身体。因为，【在一个假言三段论中】，肯定了后件并不能得出确定有效的结论。因此，我们可以说：（1）如果理性官能依赖于身体，那么每当身体衰弱之时，它也会衰弱。（2）但后件是不可能的。（3）因此，前件也是不可能的。而且，如果我们说，后件在某些情况下存在，那么前件存在则不是必然的。

理性官能自立性的原因在于：如果没有其它事物的阻碍或干扰，那么灵魂本身就具有某种活动。这种活动可分为两类：与身体相关的活动，即指挥和驾御身体；与身体的原理和本质相关的活动，即对理性事物的领悟。这两类活动是相互妨碍、相互反对的，只要灵魂从事于其中之一，那么就会远离另一个。因此，两种活动同时发生，对灵魂而言是极为困难的。

来自身体方面的干扰包括：感觉、想象、欲望、恼怒、恐惧、忧伤、疼痛。当你思考理性事物的时候，这些事物就会使你的理性认识活动产生紊乱。而且，纵使没有什么东西、或者什么疾病影响理智的器官，仅仅是感觉就有可能妨碍理智的领悟和思考。在所有这些情况下，未能领悟理性事物的原因就在于：灵魂从事于一种活动，而排斥了另一种活动。因此，但产生疼痛、病变或恐惧的时候，理智的思考就会紊乱，因为这些情况都是大脑病变的反映。

那么，灵魂活动的两个方面相互妨碍，为什么就不可能呢？！在一个方面存在“多【种情况】”，有可能产生妨碍。例如，恐惧使人忘记疼痛，欲望使人忘记恼怒，思考一个理性事物会忘记另一个理性事物。身体中的病变不会影响认识的载体这一情况表明：当身体恢复健康时，人们无需重新认识事物；相反，灵魂恢复了以往的状态，这些认识也就恢复了原先的面目，而无需重新进行认识。

反驳：我们认为：官能的增强或减弱有无限多的原因，部分官能有可能在年轻时增强，有些则在中年，有些在老年。有关理智的情况也是如此。哲学家所能做的只是宣称一种最通常的主张。尽管嗅觉和视觉都共同存在于身体之中，但有可能的是：嗅觉在四十岁之后增强，而视觉则变弱。同样，这些官能之间差异也存在于动物之中，有些动物嗅觉很强，有些听觉很强，有些则视觉发达，因为它们的身体构造是不同的，但人们不可能彻知其细节。

而且，有可能的是：感觉器官对于不同的个人和不同的状态而言，也是有差异的。视觉先于理智而变弱的原因之一在于，它【比理智】更早地产生。人刚一出生就能观看，但他的理智要到十五岁、或更大年龄才能成熟——根据我们在不同的人当中所看到的那样。因此可以类似地说：头发比胡须白得更早，因为头发比胡须出现得早。

投身于研究这些原因的人，如果不将这些事物归诸于自然的规律（常理），那么就不可能建立起可靠的认识。因为关于官能增强或减弱之可能性的说法，可以是无穷尽的，因此可靠于其中的一种说法并不能带来确定性。

第九种证明

他们说：当人的身体在不断地分解，其分解的东西需要用食物来补充时，如

何能认为：人是具有诸种偶性的身体呢？我们看到：新生的婴儿脱离母体，他有时因患病而消瘦，但随后又不断发育，体重增加。因此我们可以说：在四十岁之后，身体中没有任何一部分是他出生时的东西。相反，人存在的最初东西，仅仅是由精液的部分所构成的，而此时身体之中再也没有任何一部分精液了，所有这些都已经分解，被其它的东西所取代。因此，这【时的】身体，不是那【时的】身体。我们说这个人和那个人是同一的，是因为他仍然留存着自婴孩时代就获得的认识，尽管他以前的肉体有可能已被完全地替代了。因此这就证明：除肉体之外，灵魂也具有一种【独立的】存在；而肉体只是灵魂的工具（器官）而已。

反驳：如果将牲畜和树木的生长早期和晚期相比较，【我们就会发现】这种说法的矛盾之处。因为，说这【时的牲畜或树木】和那【时的牲畜或树木】是同一的，就象说某人同他以前是同一的。但这并不能说明：除身体之外，还有另一种“存在（指灵魂）”。

“对想象形式的保持”这一情况,可以驳斥哲学家关于认识的提法。“对想象形式的保持”，可以从孩童时期起一直存留到老年，纵使大脑的其余部分已被替换了。

如果他们宣称：大脑的其余部分并没有被替换，心的其余部分也是如此，这两者是身体的组成部分。如何能想象身体的所有部分都被能被替换呢？而我们则说：纵使某人能活一百岁，产生他的精液的有些部分必然还留存在他的身体中，这些东西的完全消失是不可能的。因此，他就是那个人，因为【精液的有些部分】存留在他的身体中。同样也可以说：这是那棵树，这是那匹马。因此，尽管精液的大部分已经被替换或分解，但仍有一部分存留下来。

例如，将一磅水倒入一个容器中，然后再加入一磅水，使它们充分混合。然后取出一磅水，之后再加入一磅水，然后再取出一磅水。如此一直进行一千次，那么在最后一次，我们可以判断说：第一次加入的水的一部分仍然留存着；每次取出的每一磅水，其中都存留着第一次的水的一部分。因为第一次的水的一部分存在于第二次之中，而第三次中留存的第一次水的量接近第二次，第四次的接近第三次，如此以至最后一次。

根据他们的原则，这种情况是必然的结果，因为他们允许对有形实体进行无限分割。因此，食物被摄入身体，身体的部分被分解，与水倒入容器，再从中取出是类似的。

第十种证明

他们说：“理性官能”能够领悟理性的普遍的一般之物（共相）——教义学家将其称作“状态”。因此，当感官看到具体的个别的人时，理性官能就能领悟到“绝对的人”。绝对的人并不是被看到的个人，因为被看到的东西具有特定的处所、颜色、数量、姿态。而能被领悟的绝对的人，摆脱（抽象掉）了这些因素，它包括了所有符合“人”这一名称的东西，尽管它没有可见之物的颜色、数量、姿态和处所。相反，它包括未来有可能存在的东西。而且，纵使人不存在了，摆脱了这些特性的人的本质（实在）却仍然留存在理智之中。感官所看到的每一个个体的东西，也都是如此。理智可以从中得到那个个体的实在，它作为共相，摆脱了质料和姿态。因此，这种共相的属性可以分为两类：一类是本质性的，例如树木和动物的“有形实体性”，人的“动物性”；另一类是偶性的，例如人和树木的白色和长度。人们判断某某是本质性的或偶性的，是针对人、树木、以及可以被领悟的、作为“种”的东西，而不是针对可见的个体事物。这就说明：摆脱了可感的伴随物的共相，是可以为人所领悟的，是存在于人的理智之中的。

这种可以被领悟的共相，并没有指向一个明确的对象（所指），也没有姿态和数量。这种共相摆脱姿态和质料，要么：与它由其中抽象出的（被抽象的）事物相关，但这是不可能的，因为被抽象的事物具有姿态、位置和数量。要么：与进行抽象的事物相关，即理性的灵魂。如果是这样，灵魂就因该没有姿态、所指之物、以及数量。否则的话，倘若确认它有这些东西，那么寓于其中的事物（共相）也会有这些东西。

反驳：你们所放置在理智中的一般概念，并不被承认。相反，只有存在于感觉中的东西才能存在于理智之中。但它是作为整体而存在于感觉中的，感觉不能分解它，而理智却可以。

一旦分解发生，在理智中摆脱了那些联系的被分解之物，作为个体性的事物，仍然象没有摆脱那些联系的事物一样。但是，存在于理智中的事物，符合于被领悟的事物（理性事物），同样也符合于和被领悟的事物相似的事物。因此在这个意义上，可以说它是共相，即：存在于理智中的理性事物的形式，它摆脱了那些联系，并首先被感觉感知到。这个形式与它所在的“种”的其余个体的关系，是共同的。因此，如果某人在看到一个人之后，再看到另一个人，那么对他来说就不会产生另一种新的形式。同样，如果在人之后，他又看到一匹马，那么就会产生两个不同的形式。

109

与此相似的情况，有可能出现在纯粹的感觉中。例如，某人看到水，水的形式就会产生在他的想象力中。如果此后他看到血，那么就会产生新的形式。如果他看到另一些水，但却不会产生另一种新的形式。相反，印在他的想象力中水的形式，是任何一种个别的水的表象。正是在这个意义上，此类形式有可能被认作是共相。与此相似，例如当人们看到手时，在想象和理智之中，就会出现手各部分之间相互的姿态，即：手掌是平的，分为许多手指，手指的终端是指甲；甚至会出现手的大小和颜色。纵使人们再看到与那只手在每一方面都相似的另一只手，那么也不会产生一个新的形式。第二次的观察并不能发生影响，使想象产生新的东西，这就如同在一个容器中先后看到相同份量的水，并不会产生新的形式一样。但人们有可能看到另一只手，它在颜色和大小上不同于第一只手，这时便会产生另一种颜色和数量，但并不会产生手的新的形式。因为，小而黑的手和大而白的手，尽管在颜色和数量上不同，但其各部分之间却具有共同的姿态。所以，与第一只手具有共同性质的第二只手，并不会产生新的形式，因为这种形式和那种形式本身是同一的。只有不同于第一次的东西，才能产生新的形式。

这就是与理智和感觉都相关的共相的意义。如果理智能从动物中领悟出有形实体的形式，那么它就不会再从树木中得到关于“有形实体性”的新形式。这就如同在两个时刻领悟两种水，并不能得到新的形式一样，对于任何两个相似的事物而言，情况都是如此。共相的这种意义，并不能为确认根本没有姿态的共相提供理由。

尽管理智有可能判断定一个没有具体所指、也没有姿态的事物的存在，就如同它判定创世者的存在一样。但是，如何能想象这一事物存在于有形实体之中呢？就此类情况而言，完全摆脱了质料的东西，它就是理智的对象本身，它独立于理智和理智者。至于从质料中提取的东西，我们已经做了解释。

第十九个问题

驳斥他们的主张，他们认为：人类的灵魂在存在之后，就不可能消失；它

们是永久的，难以想象它们的毁灭。

我们要求他们进行论证。他们的论据有两种。

论据之一：他们认为：如果人类的灵魂能消亡的话，那么无外乎，要么是因

为肉体的死亡；要么是与灵魂相反的东西突然降临于它们；要么是因为某个有能力者的能力。

然而，说灵魂因肉体的死亡而消亡，是荒谬的。因为，肉体并不是灵魂的载体（基质），而只是它的工具，灵魂通过肉体中的官能来运用肉体。工具的灭亡并不必然导致工具使用者的灭亡，除非灵魂是存在并印在肉体之中的，就象牲畜的灵魂或有形实体（身体）的官能一样。因为灵魂有两种活动，一种无需肉体的参与，另一种有肉体的参与。有肉体参与的活动包括：想象、感觉、欲望、恼怒。毫无疑问，肉体毁灭，这种活动就会毁灭，肉体消亡，它也消亡（另一版本为：肉体增强，它也增强）。无需肉体参与的活动，即领悟摆脱了质料的理性之物。因为灵魂是理性事物的领悟者，所以它无需肉体。相反，如果灵魂借助于肉体，那么只能有碍于它认识理性事物。因此，只要灵魂有无需肉体的某种活动，且独立于肉体而存在，那么灵魂的成立就不需要依靠肉体。

说灵魂会因相反的事物而消亡，也是荒谬的。因为实体并没有与其相反的东西，所以世界上只有连续地出现于事物之上的偶性和形式才能消亡。因为，如果水的形式因相反的东西——即空气的形式——而消亡，但质料作为【这些形式的】载体，是绝不会消亡的。任何一个实体都不在载体（主体）之中，因此难以想象它会因相反的东西而消亡，因为不在载体之中的东西是没有相反者的。相反者只是连续地出现于同一个载体之上。

说灵魂因某种能力而毁灭，也是荒谬的。因为，“非存在”并不是一种事物，以至于可以想象这种事物因某种能力而产生。这个问题和他们在有关世界之无终性中所提到的问题，是相同的。我们已经论述，并解决了这一问题。

可以从以下几方面进行反驳：

第一：他们的论证的基础是：灵魂不因肉体的死亡而死亡，因为灵魂并不存在于身体之中。而这一说法又基于他们对前一个问题（第十八个问题）所提出的观点。然而，我们并不接受这一观点。

第二：尽管他们认为灵魂并不存在（依存）于肉体之中，但它和肉体是有关系的。只有肉体产生，它才能产生。这是伊本·西那和他们之中探寻真理的人所采取的主张。他们拒绝柏拉图的说法，柏拉图认为：灵魂是无始的，它专注于肉体是偶然的。他们拒绝柏拉图的主张，通过如下的探究和论证的方式，即：

如果灵魂在肉体存在之前是“一”，那么它如何分割呢？因为没有体积和数量的东西，其分割是令人无法理解的（不合理的）。如果认为灵魂是不可分割的，那么这是不可能的，因为人们显然知道：载德的灵魂不是阿穆尔的灵魂。如果灵魂是一，那么载德的认识对象也是阿穆尔的认识对象，因为认识是灵魂的本质属性之一，本质属性和本质涉入到了任何一种关系当中。如果灵魂是“多”，那么它如何成为多呢？它成为多并不是因为有多种质料、处所、时间、性质，因为这些事物之中并没有什么东西，能必然造成【各个灵魂在】某一属性上有所不同。这种情况不同于肉体死亡后的灵魂，因为在相信灵魂永存的人看来，灵魂的多在于其各种属性上的差异。因为每个灵魂可以从它的肉体上得到不同的特征，所以并没有两个完全相似的灵魂。灵魂的特征来源于它的道德操守，而道德操守是绝不会完全相似的，就象外在的容貌绝不会完全相似一样。假如完全相似，那么我们就分不清是载德、还是阿穆尔。

【继续我们的反驳。】根据这一论证，只要确认：当精液被造在子宫中，其物理构造准备接受具有支配性的灵魂的时候，灵魂便会产生。那么，随后精液就能接受灵魂，但精液接受灵魂并非仅仅因为被接受的【灵魂】是灵魂。因为在同一个子宫里，有可能存在导致孪生的两滴精液，它们准备同时接受灵魂。因此，就有两个灵魂与这两滴精液发生联系，这两个灵魂或直接或间接地来源于第一原理。而且，这个灵魂并不支配那个肉体，那个灵魂也不支配这个肉体。这种特性只是因为特定的灵魂和特定的肉体之间具有特定的关系。如果不是这样的话，那么两个孪生的人在接受这一特定的灵魂时，其中之一的肉体就不会比另一个更合适。即便不是这样，但由于同时产生了两个灵魂，而两滴精液都准备接受灵魂的支配，那么什么东西能够使特定的灵魂和特定的肉体相关呢？如果这个东西（使事物具有特性的原理）印在肉体之中，那么它就会随肉体的终止而终止。如果还有另一种方式可以使特定的灵魂和特定的肉体相关，以至于这种关系是灵魂产生的条件，那么这种关系为什么不能成为灵魂永存的条件呢？如果这种关系终止了，那么灵魂就要消亡。灵魂不会重新存在，除非真主——赞主清净，他是至高的——通过复活和再生的方式使之恢复存在。这和教法关于来世的论述是相同的。

如果有人说：至于灵魂和肉体之间的关系，它仅仅是通过自然的倾向和本能的向往而实现的。这些东西被造在灵魂之中，并指向那个特定的肉体。对于特定肉体的这种向往占据了特定的灵魂，使它无法片刻地摆脱，去顾及别的肉体。因此，由于受到这种对特定肉体的本能向往的束缚，特定的灵魂虽存在着，却无法去关注其它的肉体。但这并不能必然地导致：灵魂——它本能地向往着支配肉体——因肉体的毁灭而毁灭。的确，在肉体和灵魂分离之后，这种向往仍有可能留存着。如果在生存的过程中，灵魂固执地沉迷于肉体，而没有戒除欲望、追求理性事物，那么灵魂就会因这种向往而受到损害，因为灵魂【在和肉体分离之后】丧失了它的工具——向往正是藉此工具来实现自己的目的。

至于在产生的最初阶段，载德的个体和其灵魂之间的匹配，必定是因为肉体和灵魂之间存在某种原因和机缘（或译契合），以至于：例如，这个肉体比其它肉体更适合于这个灵魂，因为这两者间有着更密切的机缘，所以它们之间的特定匹配，其可能性是极高的（فيترجحاختصاصه）。但人类却没有能力领悟这些机缘，我们无法了解它们的细节，但这并不会动摇我们的信念，即：需要一种使特定的匹配成立的原因。而且，我们也无妨说：灵魂不会因肉体的衰朽而衰朽。

我们回答说：既然我们看不到这种契合——它要求特定的灵魂和肉体之间的匹配，那么就有可能【出现下述情况，即】：这种尚未被认识的契合是这么一种模式，其中灵魂的留存需要依靠肉体的留存，而当肉体毁灭时灵魂也会毁灭。因此，对于这个尚未被认识的东西，不可能下判断说：它是否需要灵魂和肉体之间的某种必然联系。或许，这种关系对于灵魂的存在来说是必然的，因此如果关系的消失，灵魂也会消亡。这就表明哲学家提出的论据是不可靠的。

第三：下述的情况是有可能的，即：灵魂可以因真主的大能而消亡。这就如同我们在有关世界之无终性的问题中所谈的那样。

第四：你们提到：灵魂有可能消亡的三条途径是穷尽性的。但我们不承认这一点。说事物的消亡只能设想通过这三条途径，其论据何在呢？如果分类并不在肯定和否定之间来回循环的话，那么就有可能超过三种或四种【可能性】。因此，灵魂消亡的途径，除了你们所提到的以外还有第四种或第五种。所以，局限于这三种途径的说法，并不是通过论证而认识到的。

论据之二：他们所依靠的第二个论据是这样的，即他们认为：每一个不在载体（基质）之中的实体，都不可能消亡；而且，单纯的东西也绝不会消亡。这个论据首先确认了，肉体的消亡并不会必然导致灵魂的消亡，其原因前面已经谈过。此后可以说：灵魂不可能因为【肉体死亡之外的】另一个原因而消亡。因为，任何一个由于某一原因——无论这种原因是什么——而消亡的东西，在其消亡之前，其中必会有消亡的潜能，即在实际消亡之前的“消亡的可能性”。同样，忽然间生成的事物，在其现实存在之前，已经具有了“存在的可能性”。“存在的可能性”被称作“存在的潜能”，而“消亡的可能性”被称作“毁灭的潜能”。存在的可能性是一种附属的性质，它只能依靠事物而成立，因此它通过附加在事物之上才成为可能的。消亡的可能性与此相似。因此可以说：每一个生成物都需要某种先在的质料，质料中有此生成物存在的可能性、以及它的潜能，这就如同此前我们在世界之无始性问题中谈到的那样。因此，质料之中有“存在的潜能”，质料可以接受“正在产生的存在”。但接受者并不是被接受者。当被接受者产生时，接受者和被接受者同时存在，尽管两者并不相同。与此相似，当消亡产生时，接受消亡的东西，就应该存在着，以至于它之中的事物可以进入消亡【状态】，就象它之中的事物可以进入存在【状态】一样。进入消亡（非存在）的东西，并不是存留的东西。存留的东西之中包含着消亡的潜能——即接受消亡、消亡的可能性。而且，当【具体的个体事物的】存在产生时，“存留的东西”并不是产生的东西，而是有潜能接受产生之物的东西。

因此，【结论】必然是：会消亡的事物，是由被消亡的东西，和接受消亡的

东西组合成的。接受消亡的东西，当消亡发生时仍存留着；在消亡发生之前，它是消亡潜能的承载者。消亡潜能的承载者，如质料；从质料中被消亡的东西，如形式。

然而，灵魂是单纯的，它是摆脱了质料的形式，它并不是组合成的。如果假设它是由质料和形式组合成的，那么我们就要对质料做些说明，质料是原初的根基或根源，因为这种说明必然会终止于根源的东西。因此，我们认为：这种根源的东西——它被称作灵魂——是不会消亡的。同样，我们也认为：有形实体的质料是不会消亡的，因为它是无始无终的。产生于其上的只是形式，从中被消亡的也是形式。质料之中具有产生形式的潜能，以及形式消亡的潜能，因为质料能同等地接受两种相反的东西。因此显而易见：任何本体是单一的（احدىالذات）的存在者，都是不会消亡的。

这还可以从另一种方式来理解。即：某事物“存在的潜能（存在的可能性）”，先于此事物的存在。因此存在的潜能也属于其它的事物，但事物并不是“存在的潜能”本身。对此的说明是：对一个视觉健全的人而言，可以说他是一个潜在的观看者，即他有观看的潜能。这句话的意思是：这种必然存在于眼睛之中、使观看变得健全的性质，是存在着的。如果现实的观看被延迟，那是因为其它的某个条件被延迟。例如，对黑色观看的潜能，在现实地看到黑色之前，存在于眼睛之中。如果对黑色的观看现实地发生，那么当这个观看现实存在的时候，对黑色观看的这个潜能就不会现实地存在。因为不能认为：只要观看发生，那么它不仅是现实地存在，而且是潜能地存在。相反，存在的潜能，绝不会和现实存在的实在同时出现。

如果确认了这个前提，那么我们就可以说：倘若单纯的事物能被消亡，那么在消亡之前，此事物消亡的可能性就是现实的，这种可能性就是潜能所意指的东西；而且，存在的可能性对于此事物而言也是现实的。因此，可能消亡的东西，并不是必然存在的，而是可能存在的。“存在的潜能”仅仅意味着“存在的可能性”，而这将导致：在同一个事物之中，既有“存在的潜能”本身，又有现实的事物的存在；这样，事物的现实存在，就等同于它存在的潜能。但我们已经指明：观看的潜能存在于眼睛之中，它并不是现实的观看，也并不存在于观看本身之中。因为这将导致：同一个事物既是现实的，又是潜能的，而这是矛盾的。相反，只要某事物是潜能的，它就不是现实的；只要它是现实的，它就不是潜能的。如果证明单纯的东西在消亡之前有消亡的潜能，那么就能证明在它现实存在的状态下，具有存在的潜能。然而这是不可能的。

实际上，我们已经在世界之无始性和无终性那两个问题中，向他们提及了这个问题，他们的最终结论是：质料和元素，既不可能产生，也不可能消亡。而产生含混的根源在于：他们为可能性设置了一种载体，依靠这一载体，可能性才能存在。我们已经令人信服地谈论过这一问题，这里就不想再重复了。因为问题仍是同一个，至于它是物质（质料）性实体、还是灵魂性实体，是没有什么差异的。

第二十个问题

驳斥他们否认肉体复活、精神回归躯体、火狱和天堂之实有（有形地存在）、

美目的仙女、以及真主许诺给人们的其它事物。他们认为：所有这些都是为普通大众举的象征性的例子，以便他们能理解精神性的赏罚——它们比有形的赏罚要更高级。

以上这些说法，与全体穆斯林的信仰相违背。首先，让我们了解他们关于来世的一些信条，然后我们再对其中有悖于伊斯兰的成分予以反驳。

他们认为：灵魂在肉体死亡之后永恒地存在着，或在幸福（愉悦）之中，或在痛苦之中，这种幸福或痛苦的程度，是任何描述都无法迄及的。这种痛苦有可能是永恒的，也有可能经过漫长的时间才能消除。不同品级的人获得的幸福或痛苦，存在着等级上的差异，这种差异是无限的，就如同人们在今世的地位和幸福的差异是无限的一样。永恒的幸福属于那些纯洁而完美的灵魂，永恒的痛苦属于那些有缺陷且受污染的灵魂，有时限的痛苦属于那些完美但受污染的灵魂。绝对的幸福只有通过完美、纯洁和洁净才能达到。完美依靠知识，纯洁依靠善行。

需要知识的原因在于【以下事实】：理性的官能，其营养和愉悦在于对理性事物的领悟；欲望官能的愉悦在于得到所欲求的东西；视觉官能的愉悦在于看到美好的形式；其它的官能也与此类似。阻碍灵魂了解理性事物的东西，只是肉体，以及它的烦恼（使肉体沉浸于其中的那些事务）、感觉和欲望。

今世生活中无知的灵魂，因丧失灵魂的愉悦而痛苦，这是应该的。但它沉迷于肉体，却使它忘却了自身，淡忘了痛苦，就象恐惧的人感觉不到疼痛，麻木的人感觉不到火烧。因此，无知的灵魂有缺陷地存在着，直到摆脱肉体的拖累为止，这就同麻木的情形相似，遭遇火烧而感觉不到疼痛，一旦麻木消失，就会突然感觉到巨大的疼痛。

能够领悟理性事物的那些灵魂，有可能感觉到那种不很明显的愉悦，但达不到它们的本性所要求的那种程度。这也是因为肉体的拖累，以及灵魂亲近于肉体的欲望。这就象有病的人一样，由于他口中发苦，所以讨厌甜美的东西，厌恶那些食物，但这些食物恰恰是他获得愉悦的最适合的原因。他对此并不感到愉悦，因为他受到了疾病的影响。

依靠知识而完美的那些灵魂，当它们因肉体的死亡而摆脱了肉体的负担和拖累时，就象病人从疾病中痊愈，品尝到美味可口的东西一样，他患病时，不能感知到这些，一旦病症消失，就会突然地感到一阵巨大的愉悦。灵魂的这种状况，又象热恋的情人一样。当他睡着、昏厥或酒醉的时候，他的情人就睡在他身旁，但他并不知觉。当他突然醒来，意识到这一切的时候，特别是在长久的期待之后，他就会感到一阵强烈的两性结合的愉悦。

然而，相对于精神性和理智性的愉悦来说，这种愉悦是低层次的。但是，如果不用日常生活中人们能够看到的事物作例子，人们就不能理解它们。例如，假如我们想让孩童或阳痿的人理解性爱的愉悦，那么我们只能打比方来说明。对于孩童来说，我们将其比作玩耍，因为这是他们最大的愉悦。对于阳痿的人来说，我们将其比作饥饿时吃到美味食物的愉悦感，这样才能使他们相信性爱愉悦之根本特性。但他应知道，通过比喻而理解的东西，并不能真正地实现性爱之愉悦，要体会这种感觉，只能亲自品尝。

理智性的愉悦比有形的（感官的）愉悦更高贵，其根据有两方面。

第一方面：天使的状态要比猪、野兽这类动物的状态更高贵。因为天使并没

有性爱和饮食这类的感官愉悦，他们因自身所独有的完美和美好而获得愉悦感，这种完美和美好在于他们能了解事物之实在，能够在属性和存在的等级上，而不是在空间上，更加接近真主。源于真主的所有存在者，是有等级的，而且是通过中介【同真主相联系】的。因此，接近真主的那些中介，在地位上就必然要比那些较远的中介更高。

第二方面：人们有可能喜欢理智性的愉悦，更甚于感官性的愉悦。因为，能够战胜敌人并嘲笑其失败的人，在他实现这一目标的过程中，就会放弃性爱和饮食的欲望。而且，人们在下象棋和掷骰子时获胜的愉悦感——尽管这是无关紧要的——，会使他放弃整日的饮食，而感觉不到饥饿的痛苦。与此类似，一个渴望尊严和权位的人，会在丧失尊严和得到情人满足欲望之间，显得犹豫不决。因为，如果其他人知道此事后，便会四处传播【而损及名声】，因此他宁可顾及尊严，而放弃并贬低私欲，以维护颜面。因为，在他看来这些东西必然更令人愉悦。而且，一个勇敢的人也许会攻击一群勇敢的人，而不在乎死亡的危险，因为他迷恋于他所想象的死后的情景，即他因别人的赞扬和褒奖而感到愉悦。

因此，后世的理智性的愉悦，要比今世的感官的愉悦更为优良。如果不是这样的话，先知——愿真主祝福之，使之平安——就不会提到：至高的真主说：我已为我清廉的奴仆们准备了眼所未见、耳所未闻、心所未想的东西。并且，至高的真主说：任何人（灵魂）都不知道为他们储藏了什么慰藉。

这就是需要知识的原因。在所有的认识（知识）中，最有益的是那些纯粹的理性的知识，即认识真主、他的属性、他的天使、他的经典、所有源于他的事物的存在样式。此外的其它东西，如果是达到这种认识的手段，那么它就因此而是有益的；如果不是手段，例如语法学、语言学、诗学、等等各门具体学科，那么就是技艺和手艺，就象其它所有的技艺一样。

至于需要善行和宗教功修，那是为了纯洁灵魂。因为肉体之中的灵魂受到阻碍，难以领悟事物的实在，但这并非是因为灵魂印在肉体之中，而是因为灵魂为肉体所累，趋向于各种欲望，渴望肉体的各种要求。这种趋向和渴望是灵魂的样态，由于灵魂长期地追随欲望，亲近令人愉悦的感性事物，所以这种样态稳固地存在于灵魂之中，并控制着灵魂。当它控制了灵魂，纵使肉体死亡，这些属性仍然支配着灵魂。而且，从两方面看，这都是有害的。

第一：它阻碍了灵魂获得特有的愉悦——即：与天使相联系，能了解神圣而美好的事物。此时，灵魂并不与拖累的肉体共存，但肉体仍会象死亡之前一样，让灵魂忘却【因没有获得特有的愉悦而产生的】痛苦。

第二：尽管灵魂的工具已被剥夺，但灵魂仍然渴望和倾向于今世、今世的因缘和愉悦。这种工具即是肉体，灵魂通过它来达到那些愉悦。灵魂的状态就象一个人，他热恋一位妇女、热衷于权位、喜欢子女、贪好财物、渴望尊严，但他所爱之人被杀、权位丧失、子女妻室被俘、财物被抢、尊严丧尽，那么他将遭受无法掩饰的痛苦。然而，只要他活着，他就不会放弃恢复这一切的愿望，因为今世的事情是朝去夕来变化无常的。如果因肉体的死亡而放弃希望，那么灵魂该如何是好呢？灵魂难以摆脱这些精神趋向（心理样态）的诱惑，除非它能戒除欲望、远离今世、全身心的追求知识和敬畏。这样，灵魂才能断除和红尘俗务的联系，尽管灵魂在今世之中，但它和来生事物的联系却是稳固的。当肉体死亡时，就象摆脱了牢笼的束缚，达到了它所要求的一切，这就是天堂。

但是，灵魂的所有这些属性，不会被完全地消除和抹去，因为肉体必然的需求会吸引灵魂去追求这些东西。尽管如此，但削弱灵魂和肉体之间的这种关系却是有可能的。因此，至高的真主说：你们中的任何一个都会到达它，你的主已将它定为必然的条律。如果这种关系被削弱，那么灵魂和肉体分离所造成的恼怒就不会过于强烈。相反，死亡之时因了解神圣事物而获得的愉悦，却变得如此重要，以至于很快就会消除因肉体辞世和倾向凡尘而造成的影响。这就象一个人，他从家乡起身，谋求高官王位。在背井离乡的情况下，他的灵魂会怜爱他的故土和亲人，使他感到某种忧伤。但追求高官和王位所重新唤起的愉悦感，会消除这种忧伤。

因为灵魂不可能彻底消除所有这些属性，所以教法在伦理方面采取了两种极端对立之间的中庸之道。就象温水一样，既不热、也不冷，远离两种极端的性质。因此，人不应过分聚敛钱财，因为其中蕴涵着对钱财的贪婪；也不应过分地花费，因为这导致挥霍。与此相似，人们不应戒绝一切事物，也不应沉湎于其中，因为前者意味着怯懦，后者意味着鲁莽。相反，【在前一种情况下，】应该要求慷慨，因为它介于吝啬和挥霍之间；【在后一种情况下，】应该要求勇敢，因为它介于怯懦和鲁莽之间。而且，在所有的伦理行为中，都应如此。

伦理学的研究是冗长的，教法也过分地关注伦理的细节问题。人们无法修正伦理规范，除非能在实践中得到教法的支持，这样可以避免人们顺从其私欲，因为有些人将私欲看作自己的神灵。相反，人们应依循教法，在它的指导下或从事或避免某些行为，而不是依据自己的自由选择。这样，他的伦理行为才会得到教导。

在伦理和知识方面缺乏这一品质的人，是注定要毁灭的。因此，至高的真主说：纯洁它的人确已成功，败坏它的人确已失败。在知识和实践上同时具有这两种品质的人，他们是博学虔敬之士，是绝对幸福的人。在知识上具有这种品质，但在实践上没有的人，他们是迷误的认识者，他们将受一定期限的惩罚，但不会是无限期的。因为他们的灵魂因知识而完满，但肉体所发生的情况——这与灵魂之实体是不同的——偶然地污染了它。因为产生这些偶然污染的原因是不会重新出现的，因此经过长时间之后，这种污染就会被消除。在实践上具有这种品质，但在知识上没有的人，他们是平安的，可以免除痛苦，但无法获得完美的幸福。

他们还宣称：人一旦死亡，就会马上复活。至于教法中提到的那些可感的形式（形象），其目的在于打比方，因为人们的理解难以领悟这种愉悦。因此给他们举一些他们能理解的例子，随后再指出：这种愉悦超越了例子所描绘给他们的东西。以上这些，就是哲学家们的主张。

我们回答说：这些事情的大部分，与教法并不矛盾。我们并不否认，后世中的各种愉悦超越了现实中可感的愉悦，我们也不否认灵魂和肉体分离后能够留存。但我们获知这些是通过教法，因为其中已经提到了后世的情形，理解后世只能通过灵魂的存在。我们拒绝他们的理论，只是因为他们宣称：仅仅根据理智就可以认识这些。他们的主张，其中有悖于教法的包括以下内容：否认肉体的复活、天堂中感性的（有形的）愉悦、火狱中感性的痛苦、古兰经所描绘的天堂和火狱的存在。那么，是什么东西使人们不能认识到：精神性和肉体性这两种幸福的统一和结合？这是多么可悲啊！至高的真主说：任何人（灵魂）都不知道为他们储藏了什么慰藉。即没有谁知道所有这一切。真主还说：我已为我清廉的奴仆们准备了眼所未见、耳所未闻、心所未想的东西。这些尊贵的事物的存在，并不表明对其它东西的否定。相反，两种事物的结合才更为完美。真主许诺给我们的事物是最完美的，这是可能的。因此，人们应根据教法而确信这一事实。

如何有人说：教法中所提到的东西，【实际上】是根据人们的理解程度所做的比喻。同样，古兰经的经文和圣训中所提到的拟人化的东西，也是根据人们的理解程度所做的比喻。因为那些神圣超俗的属性，超出了普通大众的想象。

回答：将这两种情况等同视之，是独断的。相反，从两方面看，这两种情况都是不同的。

116

第一：古兰经和圣训中所提到的拟人化的词汇，应该按照阿拉伯语隐喻修辞的习惯规则进行解释。而描述天堂火狱所用的那些词汇，以及这些情况的细节，是如此得【清晰】，以至于无需任何解释。因此，【解释所导致的情况】只能是，认为这些文本是含混错误的，或因人为的利益而想象这些文本是违背真理的。然而，先知的职责超越了这种情况。

第二：理性的论据证明：对于真主——赞主清净，他是至高的——而言，处所、方位、形象、作为身体器官的手和眼、运动和静止的可能性，都是不可能发生的。因此，应该根据理性的论据进行解释。但是，真主所允诺的后世的东西，对于真主的大能而言，并非是不可能的。因此，应该根据经文的表义进行理解，而且应根据语词清楚而明白的含义。

如果有人说：理性的论据已经证明：肉体的复活是不可能的，就如同那些属性对真主来说是不可能的一样。因此，我们要求他们摆出证据。他们的证据包括两方面。

他们第一方面的证据：

他们说：假设灵魂回归肉体，可分为三种情况。

第一种情况：就象有些教义学家所说的那样，人即是肉体和生命，生命是一

种偶性，他依靠肉体而成立。至于自立且能支配肉体的灵魂，其实是不存在的。死亡意味着生命的结束，即创造者拒绝了对生命的创造。因此，当生命消亡时，肉体也会消亡。而“回归（复活）”则意味着：真主使曾消亡的肉体恢复存在，并且恢复曾消亡的生命。或者说，肉体的质料以土的形式存在着，复活即意味着：土以人的形式聚合和组织起来，并且重新在其中创造生命。这是第一种情况。

第二种情况：灵魂是一种存在者，在肉体死亡之后，它持续存在。但复活是将身体的所有部分聚合起来，恢复到最初的肉体。这是第二种情况。

第三种情况：灵魂所回归的肉体，不论是否由原先的各个部分组成，【对于复活而言】都是一样的。因此，回归（复活）的是这个人，因为灵魂是那个【人】灵魂。至于质料，则无需关注它，因为人之为人，并不在于质料，而在于灵魂。

但这三种情况都是荒谬的。

第一种情况显然是荒谬的。因为，只要生命和肉体消亡，那么它们的再生只

是创造一个与它们相似的东西，而非是与原先同一的东西。而且，回归（恢复）这一概念按照人们的理解，它设定了有某个事物持续存在着，并且再次出现。例如，说某人恢复了慷慨，即：这个慷慨者持续存在着，但他曾放弃了慷慨，随后又再次慷慨。亦即：他是在“种”的意义上，而不是在“量”的意义上恢复了最初的状态。因此，他实际上是恢复到了与原先相似的状态，而不是原先的状态本身。又如，说某人回归家乡，即：他在家乡之外存在着，他以前曾在家乡待过，现在又重新返回到相似的状态。因此，如果没有一个持续存在的事物，或者没有两个事物——它们在数目上有别、但【性质上】相似、可以被时间所区分——，那么回归这一概念的意义就不会完满，除非人们依据穆阿太齐勒派的主张，他们认为：“非存在者”是一个确定的（存在的）事物；“存在”是一种状态，它有时偶然地发生于这个“非存在者”，有时会终止，有时又会恢复。这样，“回归”一词意义的成立，就有赖于某个实体的持续存在。但这排除了绝对的非存在——它是纯粹的否定——，即：肯定了某个实体一直持续的，直到“存在”会回归到此实体上。然而，这是荒谬的。

如果有人支持这种说法，诡诈地辩护说：【构成】肉体的尘土，是不会毁灭的，相反是永存的，因此生命可以回归到它之上。

117

那么，我们回答说：如果是这样的话，就可以正确地认为：在生命终止一段时期之后，尘土又恢复了生命。但这并不是这个人恢复了生命，也不是这个人本身恢复原样。因为人之为人，并不在于他的质料——即他体内的土——，因为他身体的其余部分或绝大部分，已通过饮食而被替换了。但他仍是最初的那个人本身，他之所以是他，在于他的灵魂和精神。如果生命和精神可以消亡，那么消亡之物的回归却是不可理喻的，再次出现的只是它的相似物而已。只要至高的真主在尘土中创造了人的生命，而尘土来源于树、马、植物、等的身体，那么这就是创造人的开始。但是，非存在的东西的回归，绝对是不可理喻的。回归之物是某个存在者，即它返回到先前的某种状态，实际上是与那种状态相似的状态。因此，回归之物是尘土，它返回到了生命这种性质。人之为人，并不在于肉体，因为马的肉体可以成为人的食物，从中可以产生精液，精液中再产生人。因此不能说：马变成了人。马之为马，在于的它的形式，而不在于它的质料。【在这个例子中，马的】形式已经消亡，留存下的只是质料。

第二种情况：假设灵魂永存，它可以回归到以前的那个肉体本身。如果能这样设想，那么灵魂就能回归，即：在灵魂离开肉体之后，又回归到支配肉体的状态。然而，这种情况是不可能的。因为死者的肉体已变成了尘土，或被虫鸟之类所食，或变为血、蒸气、空气，同世界中的空气、蒸气和水相混合，不可能再分离开。

但是，如果依靠真主的大能来设定这种回归的情况，那么无外乎，要么：聚合的仅仅是死亡时的身体的那些部分。这样，被割去肢体和鼻耳的人，以及器官残疾的人，都应返回到原先的这种状态。但这种情形尤其对天堂中的人来说，是感觉丑陋的。那些先天残疾的人，他们返回（复活）到临死前那种消瘦的状态，那这不啻于是极其严厉的惩罚。因此，如果【复活时】聚合的只是临死前身体的各个部分，那么就会出现这种困难。

要么：聚合的是人一生中身体所经历过的所有部分。然而，这种情况也是不可能的。这可以从以下两方面看出：

第一：当某人以另一人的肉为食物时——这种习俗存在于一些地方，饥荒时期常有发生——，他们两人【肉体】的复活就很困难。因为只有一份质料，它是被食者的肉体，而后作为食物又变成食人者的肉体。而两个灵魂返回到一个肉体中，是不可能的。

第二：身体的每一个部分都应该被回归（复活）。但医学技艺证实，身体的各个器官中，有些是靠另一些营养的剩余而存在的。例如，心的一部分为肝提供营养，其它一些器官也与此类似。因此，如果我们假设某些特定的身体部分，它们是其它一些器官的质料，那么当复活之时，回归的是哪一个器官呢？而且，在确认第一种情况的不可能性时，人们无需人吃人的例子。因为，如果你长期观察有人烟的土地的表面，就会认识到：其土壤是已经变成泥土的死亡物体的尸骸；人们在土壤中种植庄稼，它变成谷物和水果；然后为牲畜所食，变成血肉；我们食之，又变成我们的身体。因此，指称【多种事物】的质料，都变成了很多人的肉体，因为死亡的肉体可以变成土壤，再变成植物、血肉、动物。

从上述结论可以必然推出第三种不可能性。因为在这种情况下，与肉体分离的灵魂是无限多的，而肉体却是有限多的有形实体。【当复活的时候，】成为人的质料的那些质料（指人的肉体），就不足以满足所有人的灵魂，因为肉体的数量比灵魂少。

第三种情况：即灵魂能回归到人的肉体——无论它是由任何一种质料或泥土构成的。但从两方面看，这都是不可能的。

第一：能够接受生灭的质料，局限在月球天层之内，不可能再有所增加，因此它们是有限的。但与肉体分离的灵魂却是无限的，因此质料不足以满足灵魂。第二：泥土只要仍然是泥土，它就不能接受灵魂的支配。【为了能接受灵魂的支配】，元素必须要混合，就象精液的混合一样。而且，木和铁也不能接受这种支配，因此人不可能复活成由木和铁构成的身体。相反，只有当身体可以划分为骨、肉、体液时，才能成为人。只要身体及其构造准备接受灵魂，它们就应该从提供灵魂的那些原则中，接受灵魂的产生。但这样以来，在一个肉体中，就会有两个灵魂到来。然而，这是不可能的。

因此，灵魂转世的理论是谬误的，因为上述的理论与灵魂转世说是相同的。它可以归结为：这个灵魂在脱离这个肉体之后，可以支配另一个肉体，这个肉体与最初的肉体不同。因此，证明转世说之谬误的方法，也就证明了上述这种观点的谬误。

对他们所有的说法，我们反驳道：你们凭什么拒绝持最后一种说法（即第三种情况）的人呢？他们认为：灵魂在【肉体】死亡之后持续存在着，它是一种自立的实体。这种说法并不违背教法，相反还得到教法的证明，因为至高的真主说：为主道而阵亡的人，你绝不要认为他们是死的，其实，他们是活着的，他们在真主那里享受给养，他们又喜欢……（3：169）。并且，先知——愿真主祝福他，赐他平安——也说过：清廉者的精神在宝座下绿鸟的嗉囊中。还有一些圣训也提到：精神意识到慈善行为、穆凯尔和纳克尔两位天使在坟墓中的讯问、坟墓中的惩罚、以及其它一些事情，所有这些都表明了灵魂的持续存在。的确，这些已经证明了死后的复活和再生——即肉体的复活——是可能的，它通过灵魂返回肉体，无论这个肉体是由最初的肉体的质料构成，或是由其它东西构成，或是由重新创造的质料构成。这是因为，一个人是其所是，在于他的灵魂，而不在于他的肉体。因为身体的各个部分，从幼时到老年，由于胖瘦以及食物的替换作用，已经发生了变化，其构成也已经不同，但这个人仍然是他自己。这种情况对于真主而言是力所能及的，这就是这个灵魂的回归。【当灵魂和肉体分离之后，】由于灵魂失去了工具（即肉体），它就难以获得感官的痛苦和愉悦。当与最初的工具相似的工具恢复之后，那么这就是真正意义上的回归（复活）。

你们提到：由于灵魂是无限多的，而质料是有限的，因此复活是不可能的。但是，你们的说法是谬误的，是毫无根据的。因为其基础是世界之无始性，以及【天球】永恒的圆周运动。在不相信世界无始的人看来，脱离了肉体的灵魂是有限的，并不比存在的质料更多。纵使承认灵魂数量更多，至高的真主也能够重新创造出任何数量的质料。否认这一点就否认了真主创造的大能。我们已经在世界之生成的问题中驳斥了这种说法。

至于你们否认第三种情况的第二个理由，即它是一种灵魂转世说，我们不要在名称上进行争论。教法所提到的东西，我们都应该相信，纵使它是转世说。我们否认的仅仅是今世的灵魂转世，至于复活，无论是否将其称作转世，我们都不否认。

你们认为：每一个准备接受灵魂的身体构造，都应该从某些原则中产生出灵魂。这种说法可以归结为：灵魂的生成是依靠本性的，而非是依靠意志的。但我们已经在世界之生成的问题中驳斥了这种理论。根据你们的理论，以下的说法并非是不可能的，即：只有当灵魂不存在，因此需要它重新出现时，灵魂的产生才是应该的。因此，你们下来只能是问：在我们的这个世界上，在复活之前，为什么灵魂与子宫中准备接受它的身体的构造没有关系呢？

对此，可以回答说：与肉体分离的灵魂，或许需要另一种准备，其产生的原

因（条件）只有在【复活的】那一时刻中才能充足。因此，有可能出现的情况是：这种准备——它是完善的分离的灵魂【回归肉体时】所需要的条件——，不同于另一种准备——它这种灵魂所需要的条件，这种灵魂是头一次产生，而且并未因一段时期支配肉体而变得完善。至高的真主，最理解这些条件、原因、以及它们成熟的时间。既然教法已经提到这些东西，而且它们是可能的，那么就应该相信它们。

他们第二方面的证据：

他们说：铁不可能变为人们身体所享用的衣物，除非【经过下面的过程】，

即：由于某些可以控制铁的原因，铁的组成部分被分解为简单的元素；简单的元素再聚合起来，在创造的过程中不断发展，以至于具有了棉花的形式；棉花再获得纱线的形式；纱线又获得已知的纺织纹理，即按照已知的纹理样式进行纺织。因此，如果说：铁有可能变成了棉质的缠头巾，而无需经历这一过程，也无需按照一定的顺序。那么，这种说法是荒谬的。

的确，人们有可能抱有这样的想法，即：所有这些转变，能够发生在间隔很短的时间内，以至于人们不能感觉到时间长度，认为它是在一瞬间发生的。如果这种想法是合理的话，那么：假如被复活的人的肉体是由单纯的石头、玉石、珍宝或泥土构成，那他就不能是人。而且，也无法想象他是人，除非他具有特定的形状，由骨骼、血管、肌肉、软骨、体液复合而成，这些简单的组成部分先于复合体。因此，没有机体的各个器官，就不会有身体；没有骨骼、肌肉、血管，就不会有被复合的器官；没有体液，就不会有这些简单的组成部分；没有来源于食物的质料，就不会有这四种体液；没有动物或植物——它们提供肉类和谷类，就不会有食物；没有四大元素，就不会有动物和植物；这四大元素是按照一定数量的条件组合在一起的，我们无法一一做以说明。因此，人的身体重新出现，以便灵魂回归，这是不可能的，除非能经历所有这些过程——其中包含着大量的原因。

因此，人们会问：难道仅仅说一声“有（是）”，或者排列一下这一过程中变化的原因，泥土就能变成人吗？这些原因包括：将人之精髓所产生的精液放入子宫之中，再用经血和营养孕育一段时期，直至它变成一个团块、然后是血块、胎儿、婴儿、青年人、中年人、老年人。因此，说“有”便有了的主张，是不可理喻的。因为泥土并不能交谈，所以，它不经历这些阶段而变成人，是不可能的。它经历这些阶段，但没有这些原因的作用，也是不可能的。因此，复活是不可能的。

我们的反驳：我们承认：必须要经历这些阶段才能变成人，就象必须要经历某些阶段铁才能变成头巾一样。因为，假如是以铁的形式存在着，那么就不会成为衣物，相反，它必然要先变成棉花，再被纺成线，才能被纺织成衣物。但这一过程在一瞬间或一段时间内完成，是有可能的。复活是否能在可以设想的最短的时间内发生，我们并不是很清楚。但是，骨骼的聚合、肌肉恢复活力、以及它们的生长，有可能发生在很长一段时间之内。然而，这不是问题之所在。

需要考虑的仅仅是：经历这些发展阶段，是只依靠【真主的】能力就能发生，而无需某种中介呢；还是通过某种原因才能发生？这两种情况在我们看来都是可能的。我们在前面有关自然的第一个问题中，探讨了事物的自然常理，认为：存在的事物之间的相互联结，并不是依据必然的法则，而是依据习惯（常理），但习惯是可以被【奇迹】打破的。因此，凭着真主的大能，纵使没有任何原因，这些事物也会发生。

至于第二种情况，我们说：它需要通过某些原因，但这个已知的（被约定的）

原因并不是它（整个变化过程）成立的条件。相反，在真主大能所及的范围之内，存在着人们尚未了解的奇迹和神奇的事物。相信眼见为实的人会否认这些事物，就象有些人会否认妖术、魔术、避邪术、先知的奇迹、圣人的奇迹。但人们都认为确实有这些事物，它们是由人们尚未了解的奇异的原因而产生的。

从未见过磁石拖动铁质物的人，当别人告诉他这种情况的时候，他定会予以否认。他会说：无法想象它能拖动铁质物，除非是用线绳拴着它，才能拖拉，就象他平时所见的那样。但当他看到磁石拖动铁质物时，他感到惊奇，人才知道自己认识的局限，他无法彻知真主大能所创造的奇迹。

同样，当否认复活的叛教者从坟墓中被复活的时候，他们看到了真主所创造的奇迹，他们感到后悔，但后悔无助于他们。他们因拒绝正信而忧伤，但忧伤也毫无裨益。这时，会有人对他们说：这就是你们所要否认的东西。你们就象否认特殊和奇异事物的人一样。相反，一个天生具有理智的人，如果有人对他说：这是一滴污秽的精液，其各个部分彼此相似，它们在人的子宫中分别发展为不同的器官，如肌肉、神经、骨骼、血管、软骨、脂肪。从中再发展出眼睛，它有七层不同的构造；舌头和牙齿，尽管它们彼此相邻，但一个柔软、一个坚硬，差别很大。等等，这些蕴藏在精液中的奇异的事物。那么当他听到这些，他就会强烈地予以否认，比叛教者的否认有过之而无不及。因为叛教者们说：当我们成为朽骨时，【我们还会复活吗】？

否认复活的人，并不会反思：如何知道存在的原因只局限在能够观察到的事物之中。在肉体复活的过程中，有可能有一种方式，它与我们平常所见的方式不同。一些圣训对此有所提及：复活之时，大地淹没在雨水中，雨滴就象精液般与泥土混合着。在神圣的原因中，存在着与此相似的事物，也不是不可能的，只是我们尚不了解。这种事物要求肉体的复活，让肉体准备接受被聚集的灵魂。要拒绝这些事物，除了单纯的否认之外，还有什么可靠的证据来支持吗？

如果有人说：神圣的行为有着确定的进程，是不会改变的。因此，至高的真主说：我的命令只是快如转瞬的一句话（54：50）。又说：对于真主的常道，你绝不能发现任何的变更（48：23）。你们可以设想其可能性的这些原因，如果存在的话，就应该是连续的、可以无限重复的。存在于今世的这种产生和被产生的秩序也应该是无限延续的。

在承认了这种重复和周期循环之后，这些事物的方式在每一百万年中发生变化，就是有可能的。但这种变更本身也是永恒的，根据一定的常道（规则）。因此，真主的常道并没有变更。

之所以这样，仅仅是因为：神圣的行为源于神圣的意志。神圣的意志并没有确定的方向，以至于方向的不同会导致秩序的不同。源自神圣意志的东西，无论它如何产生，都是有秩序的，它可以根据一种方式将最初和最终的事物聚合在一起。这就如你在其它所有因果关系中所看到的那样。

如果你们承认：产生和繁衍可以按照现实所看到的方式而持续进行，或者这种产生和繁衍的模式，纵使在很长时间之后也能够返回，而且可以永恒的重复。那么，你们就排除了复活和后世，也排除了教法明文所证实的东西。因为，这必然会得出结论说：在我们今世的存在之前，复活和回归已经多次地出现。而且，这种秩序也会出现多次的重复。

如果你们说：神圣的常道从整体上已经变为另一种类的东西，它绝不会再返回了，这种可能性所持续的时期可以分为三阶段。（1）创世之前，此时真主存在，而世界并不存在。（2）创世之后，即我们现在这样。（3）世界之终结，即复活的模式。你们的这种说法，实际上否认了秩序和条理，使真主的常道发生了变更。因此是荒谬的。这种情况之可能性，仅仅针对因状态不同而发生变化的意志。至于永恒的（无始的）意志，它有确定的过程，不会发生变更。因为神圣的行为在实施的过程中，符合神圣的意志。神圣的意志根据一定的常道，不会因时间的不同而发生变化。

哲学家们宣称，这与我们的说法并不矛盾。我们认为真主是万能的。因此，我们主张：至高的真主能够复活生命，能够做所有可能的事情。因为，如果真主愿意做，他就可以做。然而，真主愿意做，或者真主可以做，并不是我们上述说法（即真主之万能）正确与否的条件。这就象我们说：某人能够割断自己的脖子，剖开自己的肚子。这是可信的，因为只要他愿意，他就可以做。但我们知道，他不愿意，也没有这样做。然而，不愿意、没有这样做，并不与有能力这样做相矛盾，因为假如他愿意，他可以这样做。因为在逻辑规则当中，直言命题并不与假言命题相矛盾。如果愿意就会去做，这是假言肯定命题；不愿意、不做，是两个直言否定命题。否定的直言命题，并不与肯定的假言命题相矛盾。

因此，我们用以证明无始的意志无变化的论据，也可以证明：神圣事物的过程只能是有秩序有条理的，而且是可以重复和回归的。纵使在不同的时刻中它有所不同，这种不同也是有秩序有条理的，也是可以重复和回归的。但除此之外的情况，则是不可能的。

回答：这个问题是他们关于世界无始性问题的延续。即：意志是无始的，因此世界也是无始的。我们已经驳斥了这种说法，我们指出：在理智中划分三个阶段，是有可能的。即：（1）真主存在，但世界并不存在。（2）世界按我们所见的秩序而被创造；随后再一次被创造，具有新的秩序，即被许诺在天堂中的东西。（3）宇宙再次消亡，只剩下真主存在着，这是可能的。纵使教法中提到，奖赏和惩罚、天堂和火狱是没有终结的。

这个问题无论如何变化，都基于另外两个问题。其一：世界之生成性，生成者从无始者之中产生的可能性。其二：违背常理的现象，或因没有原因而产生结果，或因某种不合常规的方式产生原因。然而，我们已经完全解决了这两个问题。真主是最彻知的。

结论

如果有人说：既然你们已经详细地分析了这些哲学家们的理论，难道你们要以此来判定他们为叛教者，而且必须处死信奉他们主张的人吗？

我们说：我们必须在三个问题上，将他们判定为叛教者。

其一：世界之无始性问题。他们认为：所有的实体都是无始的。

其二：他们认为：至高的真主不能认识生成的个体事物。

其三：他们否认肉体的复活。

这三种理论从任何方面看，都不符合伊斯兰教。相信这些理论的人，就会认为：先知们——真主祝福他们，愿他们平安——是在欺骗，他们按照实用原则提出那些东西，旨在向大众们举例以使他们理解。这种说法是明显的悖逆，是任何一派的穆斯林都不会相信的。

至于此外的那些问题，涉及神圣的属性、以及信主独一。他们的主张接近穆阿太齐勒派。他们主张自然因果的必然性，这一点穆阿太齐勒派已经在有关产生的理论中予以了阐明。与此类似，我们从他们那里引述的所有观点，都被伊斯兰各派中的某些派别所主张，但那三个根本问题除外。

把伊斯兰教中的异端者断为叛教者的人，也会因为这些理论而把这些哲学家断为叛教者。对此感到犹豫的人，只限于在这三个问题上将哲学家断为叛教者。

而我们却不想投入到断异端为叛教的活动中去，看那一种说法正确，那一种不正确，以免讨论脱离了本书的主题。

真主是至高的，他佑助我们得到正确的见解。

123